ТЕХНИЧЕСКИЙ РЕГЛАМЕНТ
ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА "О БЕЗОПАСНОСТИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО
ПОДВИЖНОГО СОСТАВА"
 
(ТР ТС 001/2011)
 


	 
I. Область применения
 
1. Настоящий технический регламент распространяется на вновь разрабатываемые (модернизируемые), изготавливаемые железнодорожный подвижной состав с конструкционной скоростью до 200 км/ч включительно и его составные части (далее - продукция), выпускаемые в обращение на таможенной территории Евразийского экономического союза (далее - Союз) для использования на железнодорожных путях общего и необщего пользования с шириной колеи 1 520 мм.
Железнодорожный подвижной состав включает в себя:
локомотивы;
моторвагонный подвижной состав и его вагоны;
пассажирские вагоны локомотивной тяги;
грузовые вагоны;
специальный железнодорожный подвижной состав.
Перечень объектов технического регулирования, на которые распространяются требования настоящего технического регламента, приведен в приложении N 1.
2. Настоящий технический регламент не распространяется на вагоны санитарные, вагоны врачебных и диагностических поездов, тяговый железнодорожный подвижной состав, эксплуатируемый на железнодорожных путях необщего пользования без выхода на железнодорожные пути общего пользования, железнодорожный подвижной состав технологического железнодорожного транспорта организаций, предназначенный для перемещения людей и материальных ценностей на территории организаций и выполнения начально-конечных операций с железнодорожным подвижным составом для собственных нужд организаций.
3. Настоящий технический регламент устанавливает обязательные для применения и исполнения на таможенной территории Союза требования к продукции, применяемые при ее проектировании и производстве, правила идентификации продукции, требования к маркировке и правила ее нанесения, а также формы, схемы и процедуры оценки соответствия продукции.
Требования к эксплуатации железнодорожного подвижного состава в части обеспечения безопасности движения устанавливаются законодательством государств - членов Союза (далее - государства-члены) о железнодорожном транспорте.
Настоящий технический регламент разработан в целях защиты жизни и здоровья человека, животных и растений, сохранности имущества, а также предупреждения действий, вводящих в заблуждение потребителей (пользователей) относительно ее назначения и безопасности.
 
II. Основные понятия
 
4. Для целей применения настоящего технического регламента используются понятия, установленные Протоколом о техническом регулировании в рамках Евразийского экономического союза (приложение N 9 к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года), типовыми схемами оценки соответствия, утвержденными Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 18 апреля 2018 г. N 44 (далее - типовые схемы), а также понятия, которые означают следующее:
"автоматическая локомотивная сигнализация" - комплекс устройств для передачи в кабину машиниста сигналов путевых светофоров, к которым приближается железнодорожный подвижной состав;
"автоматический тормоз" - устройство, обеспечивающее автоматическую остановку поезда при разъединении или разрыве воздухопроводной магистрали и (или) при открытии крана экстренного торможения (стоп-крана);
"аналогичная продукция", "аналогичный образец продукции" - изделие (образец) одного вида с рассматриваемым изделием (образцом), имеющее идентичные технические характеристики и наиболее близкое по конструкции и технологии изготовления;
"безопасность железнодорожного подвижного состава" - состояние железнодорожного подвижного состава, при котором отсутствует недопустимый риск, связанный с причинением вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, а также окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений;
"безопасность излучений" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность оказания вредного воздействия на человека и объекты окружающей среды ионизирующих, оптических и других излучений;
"биологическая безопасность" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность возникновения опасного биологического воздействия;
"взрывобезопасность" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность возникновения взрыва взрывоопасной среды и воздействия опасных и вредных факторов взрыва;
"габарит железнодорожного подвижного состава" - поперечное перпендикулярное оси железнодорожного пути очертание, в пределах которого должен помещаться установленный на прямом горизонтальном пути (при наиболее неблагоприятном положении в колее и при отсутствии боковых наклонений на рессорах и динамических колебаний) как в порожнем, так и в нагруженном состоянии железнодорожный подвижной состав, в том числе имеющий максимально нормируемые износы;
"грузовые вагоны" - вагоны, предназначенные для перевозки грузов;
"допустимый риск" - значение риска, связанное с применением продукции, определяемое исходя из технических и экономических возможностей производителя и соответствующее уровню безопасности, который должен обеспечиваться на всех стадиях жизненного цикла продукции;
"единица железнодорожного подвижного состава" - отдельный объект железнодорожного подвижного состава, такой как локомотив, грузовой и пассажирский вагон, моторвагонный подвижной состав (или его секции, вагоны), специальный железнодорожный подвижной состав;
"железнодорожные пути необщего пользования" - железнодорожные подъездные пути, примыкающие непосредственно или через другие железнодорожные подъездные пути к железнодорожным путям общего пользования и предназначенные для оказания определенным пользователям услуг железнодорожного транспорта на условиях договоров или выполнения работ для собственных нужд;
"железнодорожные пути общего пользования" - железнодорожные пути на территориях железнодорожных станций, открытых для выполнения операций по приему и отправлению поездов, по приему и выдаче грузов, багажа и грузобагажа, по обслуживанию пассажиров и выполнению сортировочной и маневровой работы, а также железнодорожные пути, соединяющие такие станции;
"изотермические вагоны" - крытые вагоны с термоизоляцией, предназначенные для перевозки грузов, требующих поддержания в определенном диапазоне температуры в течение времени их доставки;
"кабина машиниста" - отделенная перегородками часть кузова железнодорожного подвижного состава, в которой расположены рабочие места локомотивной бригады, приборы и устройства для управления локомотивом, моторвагонным подвижным составом, специальным железнодорожным подвижным составом;
"конструкторская документация" - совокупность конструкторских документов, содержащих данные, необходимые для проектирования (разработки), изготовления, контроля, приемки, поставки, эксплуатации, ремонта, модернизации и утилизации изделия;
"конструкционная скорость" - наибольшая скорость движения железнодорожного подвижного состава, заявленная в технической документации;
"кран экстренного торможения (стоп-кран)" - тормозной кран, служащий для выпуска воздуха из тормозной магистрали железнодорожного подвижного состава и приведения в действие автоматических тормозов в случае необходимости экстренной остановки;
"локомотив" - железнодорожный подвижной состав, предназначенный для передвижения по железнодорожным путям поездов или отдельных вагонов;
"магниторельсовый тормоз" - устройство, создающее тормозное усилие путем электромагнитного притяжения тормозного башмака к рельсу;
"машинное помещение" - помещение локомотивов с автономной энергетической установкой, дизель-поездов, дизель-электропоездов, автомотрис, рельсовых автобусов, изотермических вагонов с автономной энергетической установкой, специального самоходного железнодорожного подвижного состава, в котором установлены энергетическая установка (основная и (или) вспомогательная) и вспомогательное оборудование, обеспечивающее функционирование единицы железнодорожного подвижного состава, предусматривающее нахождение в нем обслуживающего персонала;
"механическая безопасность" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность возникновения опасных механических воздействий;
"модернизация железнодорожного подвижного состава" - комплекс работ по улучшению технико-экономических характеристик железнодорожного подвижного состава путем замены его составных частей на более совершенные;
"модернизация железнодорожного подвижного состава с продлением срока службы" - комплекс работ по улучшению технико-экономических характеристик железнодорожного подвижного состава путем внесения в базовую конструкцию изменений с целью продления срока службы;
"моторвагонный подвижной состав" - моторные и немоторные вагоны, из которых формируются электропоезда, дизель-поезда, автомотрисы, рельсовые автобусы, дизель-электропоезда, электромотрисы, предназначенные для перевозки пассажиров и (или) багажа, почты;
"назначенный ресурс" - суммарная наработка продукции, при достижении которой эксплуатация продукции должна быть прекращена независимо от ее технического состояния;
"назначенный срок службы" - календарная продолжительность эксплуатации продукции, при достижении которой эксплуатация продукции должна быть прекращена независимо от ее технического состояния;
"назначенный срок хранения" - календарная продолжительность хранения продукции, при достижении которой хранение продукции должно быть прекращено независимо от ее технического состояния;
"обоснование безопасности" - документ, содержащий анализ риска, а также сведения из конструкторской, эксплуатационной, технологической документации о минимально необходимых мерах по обеспечению безопасности, сопровождающий продукцию на всех стадиях жизненного цикла и дополняемый сведениями о результатах оценки рисков на стадии эксплуатации после проведения ремонта;
"паспорт" - эксплуатационный документ, содержащий основные сведения о продукции и технические данные, информацию о комплектности, назначенных ресурсах, сроках службы и хранения, гарантиях изготовителя, свидетельстве о приемке, сведения об оценке соответствия и порядке утилизации продукции;
"пассажирские вагоны" - вагоны, предназначенные для перевозки пассажиров, багажа, почтовых отправлений, в том числе почтовые, багажные, вагоны-рестораны, служебно-технические, служебные, клубы, санитарные вагоны, вагоны-лаборатории;
"пневматический тормоз" - тормоз с пневматическим управлением;
"подконтрольная эксплуатация" - штатная эксплуатация железнодорожного подвижного состава, сопровождающаяся дополнительным контролем и учетом технического состояния железнодорожного подвижного состава;
"поезд" - сформированный и сцепленный состав вагонов с одним или несколькими действующими локомотивами или моторными вагонами, имеющий установленные сигналы, а также отправляемые на перегон и находящиеся на перегоне локомотивы без вагонов и специальный самоходный железнодорожный подвижной состав;
"пожарная безопасность" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность возникновения пожара и воздействия опасных факторов пожара (пламени, искр, теплового потока, повышенной температуры окружающей среды, токсичных продуктов горения и термического разложения, дыма, пониженной концентрации кислорода, взрыва, последствий разрушения);
"предельное состояние" - состояние продукции, при котором ее дальнейшая эксплуатация недопустима или нецелесообразна либо восстановление ее работоспособного состояния невозможно или нецелесообразно;
"рекуперативное торможение" - торможение железнодорожного подвижного состава, которое осуществляется посредством электрического тормоза и при котором высвобождаемая при переводе тяговых электродвигателей в генераторный режим электрическая энергия передается в контактную сеть;
"руководство по эксплуатации" - документ, содержащий сведения о конструкции, принципе действия, характеристиках (свойствах) продукции и указания, необходимые для правильной и безопасной эксплуатации продукции (использования по назначению, технического обслуживания, текущего ремонта, хранения и транспортирования) и оценки ее технического состояния при определении необходимости отправки в ремонт, а также сведения об утилизации продукции;
"скоростной железнодорожный подвижной состав" - локомотивы, вагоны пассажирские, моторвагонный подвижной состав, предназначенные для обеспечения осуществления перевозок со скоростью движения от 141 до 200 км/ч включительно;
"составная часть железнодорожного подвижного состава" - деталь, сборочная единица, комплекс или их комплект, программные средства, входящие в конструкцию железнодорожного подвижного состава и обеспечивающие его безопасную эксплуатацию, безопасность обслуживающего персонала и (или) пассажиров;
"специальный железнодорожный подвижной состав" - железнодорожный подвижной состав, предназначенный для обеспечения строительства и функционирования инфраструктуры железнодорожного транспорта и железнодорожных путей необщего пользования, производства работ по содержанию, обслуживанию и ремонту сооружений и устройств железных дорог и включающий в себя несъемные самоходные подвижные единицы на железнодорожном ходу (мотовозы, дрезины, специальные автомотрисы, железнодорожно-строительные машины с автономным двигателем и тяговым приводом), а также транспортеры, несамоходные подвижные единицы на железнодорожном ходу (железнодорожно-строительные машины без тягового привода, прицепы и специальный железнодорожный подвижной состав, включаемый в хозяйственные поезда и предназначенный для производства работ по содержанию, обслуживанию и ремонту сооружений и устройств железнодорожного транспорта);
"спутниковая навигация" - метод навигационных определений, заключающийся в решении навигационных задач путем обработки данных, полученных средствами навигации на объектах навигации в результате приема радиосигналов, излучаемых с космических аппаратов;
"стояночный тормоз" - устройство с ручным или автоматическим приводом, расположенное на единице железнодорожного подвижного состава и предназначенное для ее закрепления на стоянке от самопроизвольного ухода, а также для принудительной аварийной остановки при наличии ручного или автоматического привода внутри железнодорожного подвижного состава;
"термическая безопасность" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность возникновения опасного воздействия высоких и низких температур;
"техническая совместимость" - характеристика железнодорожных подвижных составов, предусматривающая возможность их взаимодействия друг с другом и с объектами инфраструктуры железнодорожного транспорта в соответствии с требованиями настоящего технического регламента;
"технологический железнодорожный транспорт" - железнодорожный транспорт, предназначенный для перемещения товаров на территориях организаций и выполнения начально-конечных операций с железнодорожным подвижным составом, не имеющим права выхода на железнодорожные пути общего и необщего пользования, для собственных нужд указанных организаций;
"торможение" - воздействие на приборы и устройства для управления тормозной системой с целью снижения скорости или остановки движущегося поезда или единицы железнодорожного подвижного состава;
"тормозной путь" - расстояние, преодолеваемое поездом с момента воздействия на приборы и устройства для управления тормозной системой, в том числе срабатывания крана экстренного торможения (стоп-крана), до полной остановки;
"установочная серия" - первая промышленная партия продукции, изготовленная согласно технологической документации с литерой "O1" и конструкторской документации с литерой не ниже "O1" в рамках освоения производства с целью подтверждения готовности производства к выпуску продукции, соответствующей установленным требованиям, в заданных объемах;
"устройства, комплексы и системы управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава, их программные средства" - это аппаратные, аппаратно-программные и программные средства, предназначенные для обеспечения функций безопасности железнодорожного подвижного состава;
"формуляр" - эксплуатационный документ, содержащий основные сведения о продукции и технические данные, информацию о комплектности, назначенных ресурсах, сроках службы и хранения, гарантиях изготовителя, свидетельстве о приемке, сведения об оценке соответствия и порядке утилизации продукции, а также о работе изделия в процессе эксплуатации, техническом обслуживании и ремонте;
"химическая безопасность" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность воздействия опасных химических веществ;
"эксплуатационный документ" - конструкторский документ (руководство по эксплуатации, формуляр, паспорт, этикетка и др.), который в отдельности или в совокупности с другими документами определяет правила эксплуатации продукции и (или) отражает сведения, удостоверяющие гарантированные изготовителем значения основных параметров и характеристик (свойств) продукции, а также гарантии и сведения о ее эксплуатации в течение установленного срока службы;
"экстренное торможение" - торможение, используемое в случаях, требующих немедленной остановки поезда, путем применения максимальной тормозной силы;
"электрическая безопасность" - безопасность железнодорожного подвижного состава, при которой отсутствует возможность возникновения опасного и вредного воздействия электрического тока, электрической дуги, электромагнитного поля и статического электричества;
"электрический тормоз" - устройство, в котором сила торможения создается при преобразовании кинетической энергии поезда в электрическую энергию путем перевода тяговых электродвигателей в генераторный режим;
"электромагнитная совместимость" - способность железнодорожного подвижного состава функционировать с заданным качеством в заданной электромагнитной обстановке и не создавать недопустимых электромагнитных помех объектам инфраструктуры железнодорожного транспорта и эксплуатируемому на ней железнодорожному подвижному составу;
"электропневматический тормоз" - устройство для торможения с электрическим управлением пневматическими тормозами;
"этикетка" - эксплуатационный документ, содержащий основные сведения о продукции и технические данные, информацию о ресурсах, сроках службы и хранения, гарантии изготовителя, свидетельстве о приемке и сведения об оценке соответствия.
 
III. Правила идентификации продукции
 
5. Продукция подлежит идентификации в целях ее отнесения к объектам технического регулирования настоящего технического регламента.
Идентификация продукции проводится:
аккредитованным органом по сертификации, включенным в единый реестр органов по оценке соответствия Союза (далее - орган по сертификации) - при сертификации продукции;
заявителем или по поручению заявителя органом по сертификации, либо аккредитованной испытательной лабораторией (центром), либо собственной испытательной лабораторией изготовителя - при декларировании продукции;
уполномоченным органом государства-члена - при осуществлении государственного контроля (надзора) за соблюдением требований настоящего технического регламента.
6. Идентификация продукции проводится путем:
а) установления соответствия наименования, описания и назначения продукции наименованию и характеристикам продукции, являющейся объектом технического регулирования настоящего технического регламента;
б) сравнения требований, предъявляемых к продукции исходя из ее назначения, с требованиями настоящего технического регламента.
 
IV. Правила обращения продукции на рынке Союза
 
7. Продукция выпускается в обращение на рынке Союза при ее соответствии требованиям настоящего технического регламента, а также других технических регламентов Союза (Таможенного союза), действие которых на нее распространяется.
8. Продукция, соответствие которой требованиям настоящего технического регламента не подтверждено, не должна быть маркирована единым знаком обращения продукции на рынке Союза и не допускается к выпуску в обращение на рынке Союза.
 
V. Требования безопасности
 
9. Настоящим техническим регламентом устанавливаются минимально необходимые требования к продукции, выполнение которых обеспечивает:
а) безопасность излучений;
б) биологическую безопасность;
в) взрывобезопасность;
г) механическую безопасность;
д) пожарную безопасность;
е) термическую безопасность;
ж) химическую безопасность;
з) электрическую безопасность;
и) электромагнитную совместимость в части обеспечения безопасности работы приборов и оборудования;
к) единство измерений;
л) санитарно-эпидемиологическую и экологическую безопасность.
10. При проектировании железнодорожного подвижного состава и его составных частей должна оцениваться степень риска расчетным, экспериментальным и экспертным путями, в том числе на основании данных, полученных в результате эксплуатации аналогичной продукции.
11. Безопасность продукции должна обеспечиваться путем:
а) осуществления комплекса научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ при проектировании продукции;
б) применения апробированных технических решений;
в) установления назначенных сроков службы и (или) назначенных ресурсов продукции, а также проведения технического обслуживания и ремонта продукции с необходимой периодичностью;
г) проведения комплекса расчетов на основе апробированных методик;
д) выбора материалов и веществ при проектировании, а также в процессе производства продукции (в зависимости от параметров и условий эксплуатации);
е) установления критериев предельных состояний продукции;
ж) определения условий и способов утилизации продукции.
12. Прочность, устойчивость и техническое состояние железнодорожного подвижного состава и его составных частей должны обеспечивать безопасное движение поездов с наибольшими скоростями в пределах допустимых значений.
13. При проектировании и производстве железнодорожного подвижного состава и его составных частей необходимо обеспечить:
а) соблюдение габарита железнодорожного подвижного состава;
б) безопасную эксплуатацию с учетом внешних климатических и механических воздействий;
в) техническую совместимость с инфраструктурой железнодорожного транспорта и другим железнодорожным подвижным составом, эксплуатируемым в рамках этой инфраструктуры;
г) устойчивость от схода колеса с рельса;
д) устойчивость от опрокидывания на криволинейных участках железнодорожного пути;
е) предотвращение самопроизвольного ухода с места стоянки;
ж) сцепление единиц железнодорожного подвижного состава для передачи сил в режимах тяги и торможения;
з) допустимый тормозной путь при экстренном торможении;
и) непревышение погонных динамических нагрузок, предельно допустимых сил по воздействию на железнодорожный путь;
к) предотвращение падения составных частей железнодорожного подвижного состава на железнодорожный путь;
л) непревышение предельно допустимых сил тяги, торможения и величины ускорения;
м) санитарно-эпидемиологическую и экологическую безопасность;
н) электромагнитную совместимость электрооборудования в части обеспечения безопасности работы приборов и оборудования;
о) электромагнитную совместимость электрооборудования с устройствами железнодорожной автоматики и телемеханики, железнодорожной электросвязи инфраструктуры железнодорожного транспорта;
п) выполнение требований пожарной безопасности;
р) прочность при допустимых режимах нагружения и воздействии;
с) отсутствие пластических деформаций при продольных и вертикальных предельных динамических нагрузках;
т) сопротивление усталости при малоцикловых и многоцикловых режимах нагружения;
у) безопасность и надежность работы электрооборудования при номинальных и граничных режимах электроснабжения;
ф) безопасность конструкции грузовых, почтовых и багажных вагонов при погрузке и разгрузке с применением средств механизации;
х) проход железнодорожного подвижного состава в сцепе по сортировочным горкам и (или) аппарели съезда (за исключением железнодорожного подвижного состава, конструкция которого не допускает (не предусматривает) проход по сортировочным горкам и (или) проход по аппарели съезда);
ц) отсутствие не предусмотренных конструкторской документацией касаний составных частей единицы железнодорожного подвижного состава между собой, которые могут привести к их повреждению;
ч) сцепление железнодорожного подвижного состава в криволинейных участках железнодорожного пути, возможность передвижения вагонов в сцепе и одиночных вагонов по железнодорожным путям необщего пользования.
14. При проектировании железнодорожного подвижного состава и его составных частей проектировщик (разработчик) принимает решения, обеспечивающие установленный законодательством государств-членов допустимый уровень вредного и (или) опасного воздействия на жизнь и здоровье человека, животных и растений.
15. Выбранные проектировщиком (разработчиком) конструкции железнодорожного подвижного состава и его составных частей должны быть безопасны в течение назначенного срока службы и (или) до достижения назначенного ресурса, в течение назначенного срока хранения, а также выдерживать воздействия и нагрузки, которым они могут подвергаться в процессе эксплуатации.
16. При проектировании железнодорожного подвижного состава и его составных частей проектировщик (разработчик) должен предусматривать системы для защиты обслуживающего персонала и (или) пассажиров в случае столкновения и (или) схода железнодорожного подвижного состава с рельсов.
17. При проектировании железнодорожного подвижного состава проектировщик (разработчик) должен предусматривать программные средства, обеспечивающие безопасность функционирования продукции.
18. При внесении изменений в конструкторскую документацию, в технологию изготовления железнодорожного подвижного состава и его составных частей должны соблюдаться требования безопасности, установленные настоящим техническим регламентом.
19. В случае внесения изменений в конструкцию или технологию изготовления железнодорожного подвижного состава и (или) его составных частей, влияющих на безопасность, а также при модернизации с продлением срока службы должна быть проведена оценка соответствия продукции в порядке, установленном разделом VII настоящего технического регламента.
20. Средства измерений, относящиеся к сфере государственного регулирования обеспечения единства измерений, установленные на железнодорожном подвижном составе, должны соответствовать требованиям законодательства государств-членов и актов органов Союза в области обеспечения единства измерений.
21. При эксплуатации, осмотре, техническом обслуживании, ремонте железнодорожного подвижного состава расположение и монтаж его оборудования должны обеспечивать безопасность обслуживающего персонала, в том числе должны быть предусмотрены специальные подножки, поручни или приспособления.
22. Устройства, комплексы и системы управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава, их программные средства должны обеспечивать его работоспособное состояние во всех предусмотренных режимах работы и при любых внешних воздействиях, предусмотренных климатическим исполнением данной продукции.
Устройства, комплексы и системы управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава, их программные средства должны исключать возникновение опасных ситуаций при возможном совершении логических ошибок обслуживающим персоналом.
23. Устройства, комплексы и системы управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава, их программные средства должны включать в себя средства сигнализации и информирования для предупреждения о нарушениях исправного состояния железнодорожного подвижного состава и его составных частей, которые могут привести к возникновению ситуаций, угрожающих безопасности.
24. Программные средства устройств, комплексов и систем управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава (как встраиваемые, так и поставляемые на материальных носителях) должны обеспечивать:
а) работоспособность после перезагрузок, вызванных сбоями и (или) отказами технических средств, и целостность при собственных сбоях;
б) защищенность от компьютерных вирусов, несанкционированного доступа, последствий отказов, ошибок и сбоев при хранении, вводе, обработке и выводе информации, а также от возможности случайного изменения информации;
в) соответствие свойствам и характеристикам, описанным в программных документах, а также в документации, поставляемой с оборудованием и содержащей информацию для сборки, установки и эксплуатации данного оборудования.
25. Программные средства устройств, комплексов и систем управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава (реализующих функции безопасности) должны иметь версию, указанную в декларации о соответствии требованиям настоящего технического регламента (далее - декларация о соответствии) этих программных средств.
26. Устройства, комплексы и системы управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава, их программные средства в случае работы тягового привода и другого оборудования при неисправностях аппаратов электрической, гидравлической и (или) пневматической частей, сбоя программного обеспечения не должны допускать изменения характеристик и режимов работы, которые могут привести к нарушению безопасного состояния железнодорожного подвижного состава.
Сбой системы управления при исправной работе бортовых устройств безопасности не должен приводить к нарушению безопасного состояния железнодорожного подвижного состава.
27. Приборы и устройства для управления железнодорожным подвижным составом должны быть:
а) снабжены надписями и (или) символами в соответствии с конструкторской документацией;
б) спроектированы и размещены таким образом, чтобы исключить непроизвольное их включение, выключение или переключение;
в) размещены с учетом значимости выполняемых функций, последовательности и частоты использования.
28. Грузовые локомотивы и специальный самоходный железнодорожный подвижной состав должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) поездная радиосвязь;
б) приборы контроля скорости движения;
в) регистраторы параметров движения;
г) автоматическая локомотивная сигнализация;
д) устройство контроля плотности пневматической тормозной магистрали.
29. Грузовые локомотивы, предназначенные для эксплуатации на участках с интенсивным движением и (или) для вождения соединенных поездов, в дополнение к устройствам, указанным в пункте 28 настоящего технического регламента, должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) автоматизированная система управления, обеспечивающая контроль скорости движения и возможность получать (передавать) речевую информацию при подъездах к входным и выходным светофорам, железнодорожным переездам и станциям;
б) автоматическая пожарная сигнализация;
в) установка пожаротушения для защиты зон, предусмотренных пунктом 74 настоящего технического регламента.
30. Грузовые локомотивы, обслуживаемые одним машинистом, в дополнение к устройствам, указанным в пунктах 28 и 29 настоящего технического регламента, должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) система автоматического управления торможением поезда или комплексным локомотивным устройством безопасности;
б) система контроля бодрствования машиниста;
в) зеркала заднего вида или другие аналогичные устройства;
г) блокировка тормоза.
31. Маневровые локомотивы должны быть оборудованы маневровой радиосвязью и устройством дистанционной отцепки вагонов.
32. Маневровые локомотивы, предназначенные для обслуживания одним машинистом, в дополнение к устройствам, указанным в пункте 31 настоящего технического регламента, должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) второй пульт управления;
б) зеркала заднего вида или другие аналогичные устройства;
в) устройства, обеспечивающие автоматическую остановку в случае потери машинистом способности к ведению локомотива.
33. Пассажирские локомотивы должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) поездная радиосвязь;
б) автоматизированная система управления, обеспечивающая контроль скорости движения и возможность получения (передачи) речевой информации при подъездах к входным и выходным светофорам, железнодорожным переездам и станциям;
в) автоматическая пожарная сигнализация;
г) регистраторы параметров движения;
д) автоматическая локомотивная сигнализация;
е) электропневматический тормоз;
ж) установка пожаротушения для защиты зон, предусмотренных пунктом 74 настоящего технического регламента.
34. Пассажирские локомотивы, обслуживаемые одним машинистом, в дополнение к устройствам, указанным в пункте 33 настоящего технического регламента, должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) система автоматического управления торможением поезда или комплексное локомотивное устройство безопасности;
б) система контроля бодрствования машиниста;
в) зеркала заднего вида или другие аналогичные устройства;
г) блокировка тормоза.
35. Моторвагонный подвижной состав должен быть оборудован следующими устройствами:
а) поездная радиосвязь;
б) автоматизированная система управления, обеспечивающая контроль скорости движения и получения (передачи) речевой информации при подъездах к входным и выходным светофорам, железнодорожным переездам и станциям;
в) регистраторы параметров движения;
г) автоматическая локомотивная сигнализация;
д) электропневматический тормоз;
е) связь "пассажир - машинист";
ж) сигнализация контроля закрытия дверей;
з) автоматическая пожарная сигнализация.
36. Локомотивы, используемые для перевозки пассажиров, специальных и опасных грузов, и головные вагоны моторвагонного подвижного состава должны быть оснащены аппаратурой спутниковой навигации, способствующей обеспечению безопасности движения.
Необходимость оснащения аппаратурой спутниковой навигации других типов железнодорожного подвижного состава устанавливается законодательством государств-членов.
37. Автоматическая локомотивная сигнализация на локомотиве, моторвагонном подвижном составе и специальном самоходном железнодорожном подвижном составе должна дополняться устройствами безопасности, обеспечивающими контроль установленных скоростей движения, периодическую проверку бдительности машиниста и препятствующими самопроизвольному уходу поезда с места стоянки. В случае потери машинистом способности управления локомотивом, моторвагонным подвижным составом и специальным самоходным железнодорожным подвижным составом, а водителем дрезины - дрезиной указанные устройства должны обеспечивать автоматическую остановку поезда (дрезины).
38. Конструкция кабины машиниста локомотива, моторвагонного подвижного состава и специального самоходного железнодорожного подвижного состава, компоновка рабочего места локомотивной бригады, расположение приборов и устройств управления, систем отображения информации, конструкция кресла машиниста должны обеспечивать:
беспрепятственный обзор локомотивной бригаде, находящейся в положении "сидя" и "стоя", пути следования, напольных сигналов, соседних путей, составов и контактной сети;
видимость для одного из работников локомотивной бригады, находящегося в положении "стоя", при подъезде к составу вагонов рабочей зоны персонала, участвующего в маневрах.
Конструкция и расположение приборов и устройств управления, измерительных приборов, световых индикаторов на пульте управления должны обеспечивать видимость показаний указанных приборов и индикаторов в дневное и ночное время и исключать наличие бликов от прямого или отраженного света, попадающих в глаза машиниста и помощника машиниста при управлении подвижным составом в положении "сидя" и "стоя".
39. Планировка кабины машиниста локомотива, моторвагонного подвижного состава и специального самоходного железнодорожного подвижного состава, компоновка рабочего места локомотивной бригады, расположение приборов и устройств управления, систем отображения информации, конструкция кресла машиниста должны отвечать требованиям эргономики и обеспечивать удобство управления из положения "сидя" и "стоя".
Приборы и устройства для управления железнодорожным подвижным составом должны быть размещены с учетом значимости выполняемых функций, последовательности и частоты их использования.
40. Локомотивы, моторвагонный подвижной состав, пассажирские вагоны, изотермические вагоны со служебными и вспомогательными помещениями и специальный железнодорожный подвижной состав должны быть оборудованы системами общего, местного и аварийного освещения.
Система аварийного освещения должна автоматически переключаться на автономный источник питания (аккумуляторную батарею) при отсутствии напряжения в основном источнике питания. При этом должна быть предусмотрена возможность ручного включения аварийного освещения.
41. Аварийное покидание кабины машиниста локомотива, моторвагонного подвижного состава и специального самоходного железнодорожного подвижного состава должно быть предусмотрено через боковые окна с использованием вспомогательных приспособлений.
Моторвагонный подвижной состав, пассажирские вагоны, изотермические вагоны со служебными и вспомогательными помещениями и специальный железнодорожный подвижной состав должны быть оборудованы аварийными выходами с каждой стороны вагона и иметь при необходимости средства аварийной эвакуации обслуживающего персонала и (или) пассажиров.
Для открытия аварийного выхода должно быть достаточно усилия одного человека.
42. Остекление внутренних помещений железнодорожного подвижного состава, предназначенных для обслуживающего персонала и (или) пассажиров, должно обеспечивать безопасность обслуживающего персонала и (или) пассажиров в случае ударных воздействий на железнодорожный подвижной состав во время его стоянки или в пути следования.
43. Внутренние части железнодорожного подвижного состава, требующие осмотра, настройки и технического обслуживания, и при необходимости наружное рабочее оборудование должны иметь дополнительное освещение.
44. Железнодорожный подвижной состав должен быть оборудован автоматическими тормозами, обеспечивающими при его торможении остановку в пределах допустимого тормозного пути.
Автоматические тормоза железнодорожного подвижного состава должны обладать необходимой функциональностью в различных условиях эксплуатации, обеспечивать остановку поезда при нарушении целостности тормозной магистрали, нарушении электрической цепи безопасности или при несанкционированном расцеплении единиц железнодорожного подвижного состава.
45. Автоматические тормоза должны обеспечивать возможность применения различных режимов торможения в зависимости от загрузки железнодорожного подвижного состава, длины состава и профиля железнодорожного пути.
46. Стоп-краны в пассажирских вагонах и моторвагонном подвижном составе должны быть установлены в тамбурах (при отсутствии тамбуров - у входных дверей в пассажирский салон) и в средней части пассажирских вагонов (за исключением вагонов моторвагонного подвижного состава) с возможностью опломбирования.
Стоп-краны в изотермических вагонах со служебными и вспомогательными помещениями должны быть установлены в служебных помещениях и опломбированы.
Стоп-краны в специальном железнодорожном подвижном составе устанавливаются в случае необходимости.
47. Железнодорожный подвижной состав должен быть оборудован стояночным тормозом.
Стояночный тормоз единицы железнодорожного подвижного состава должен обеспечивать ее удержание на нормируемом уклоне.
Механизм ручного стояночного тормоза должен быть оснащен устройством, исключающим самопроизвольный отпуск стояночного тормоза.
Допускается применение автоматических стояночных тормозов.
48. Составные части железнодорожного подвижного состава, разъединение или излом которых может вызвать их падение на железнодорожный путь или выход за габариты железнодорожного подвижного состава, должны иметь предохранительные устройства, выдерживающие вес защищаемого ими оборудования в пределах допустимых значений и не допускающие контакта узлов с поверхностью железнодорожного полотна.
49. Главные воздушные резервуары и аккумуляторные батареи железнодорожного подвижного состава должны быть установлены вне кабины машиниста, пассажирских салонов и помещений для обслуживающего персонала.
50. Действие электрического тормоза локомотивов и моторвагонного подвижного состава (при наличии) должно быть согласовано с работой пневматических и электропневматических тормозов при осуществлении служебного или экстренного торможения. При отказе электрического тормоза должно быть обеспечено его автоматическое замещение электропневматическим или пневматическим тормозом.
51. Должны быть предусмотрены дополнительные меры по повышению эффективности торможения и безопасности движения скоростных пассажирских вагонов со скоростью движения от 161 км/ч (например, применение дисковых, магниторельсовых тормозов).
52. Составные части железнодорожного подвижного состава, подверженные изменению характеристик в результате температурного воздействия, должны сохранять работоспособность при температуре окружающего воздуха в пределах допустимых значений, а также после кратковременного воздействия предельных рабочих значений температуры.
53. Железнодорожный подвижной состав должен быть оборудован сцепным или автосцепным устройством. Конструкция такого устройства не должна вызывать самопроизвольного разъединения единиц железнодорожного подвижного состава и должна обеспечивать эвакуацию железнодорожного подвижного состава в экстренных случаях.
В состав автосцепного устройства железнодорожного подвижного состава должен входить поглощающий аппарат.
54. Пассажирские вагоны и моторвагонный подвижной состав, оборудованные сцепным или автосцепным устройством, должны быть оборудованы буферными устройствами.
При оборудовании пассажирских вагонов и моторвагонного подвижного состава беззазорными сцепными устройствами буферные устройства допускается не устанавливать при условии обеспечения плавности хода.
55. Запас статической прочности и коэффициент запаса сопротивления усталости не должны допускать образование трещин колес колесных пар, центров колесных, осей и бандажей колесных пар железнодорожного подвижного состава, боковых рам и надрессорных балок тележек грузовых вагонов в течение назначенного срока службы и (или) до достижения назначенного ресурса.
Механические свойства, ударная вязкость и остаточное напряженное состояние колес колесных пар, центров колесных, осей и бандажей должны обеспечивать их механическую безопасность.
Механические свойства, ударная вязкость боковых рам и надрессорных балок тележек грузовых вагонов должны обеспечивать их механическую безопасность.
56. Материалы и вещества, применяемые при производстве железнодорожного подвижного состава и его составных частей, должны быть безопасны для людей и окружающей среды.
57. Характеристики (показатели микроклимата, состав воздушной среды, уровни шума (в том числе инфразвука), вибрации, электромагнитного излучения, освещения) систем жизнеобеспечения (системы кондиционирования (подогрева, вентиляции, охлаждения) воздуха, систем освещения, шумо- и виброзащиты, воздухоочистки, защиты от электромагнитных излучений) кабин машиниста локомотивов, моторвагонного подвижного состава и специального самоходного железнодорожного подвижного состава, внутренних помещений пассажирских вагонов и моторвагонного подвижного состава, служебных и бытовых помещений специального железнодорожного подвижного состава, а также изотермических вагонов со служебными и вспомогательными помещениями должны соответствовать допустимым значениям.
Уровень внешнего шума от железнодорожного подвижного состава не должен превышать допустимых значений.
58. Применение жидкостей (кислот, щелочей, сжиженных газов) и горюче-смазочных материалов в процессе производства, эксплуатации, технического обслуживания и ремонта железнодорожного подвижного состава и его составных частей не должно приводить к возможности возникновения опасного воздействия на жизнь и здоровье человека, животных и растений.
59. Подножки и поручни железнодорожного подвижного состава должны быть надежно закреплены. Поверхность ступенек, площадок, подножек и настилов должна препятствовать скольжению.
На вагонах, возле лестниц для подъема на крышу вагонов, локомотивов, специального железнодорожного подвижного состава, должны быть нанесены предупреждающие об опасности знаки.
Лестницы для подъема на крышу локомотивов и моторных вагонов электропоездов должны быть заблокированы в закрытом состоянии и открываться с помощью специального устройства.
60. В конструкции железнодорожного подвижного состава должны быть предусмотрены места для его подъема домкратами. Поверхность, предназначенная для соприкосновения с головками домкратов, должна препятствовать их скольжению.
Должна быть предусмотрена возможность подъема каждой единицы железнодорожного подвижного состава при сходе колесных пар с рельсов с помощью кранов и (или) домкратов, а также возможность ее транспортирования с помощью технологического оборудования при заклинивании колесной пары.
61. Выступающие детали конструкции и оборудования железнодорожного подвижного состава и его составных частей не должны иметь острых ребер, кромок и углов, способных травмировать обслуживающий персонал и (или) пассажиров.
62. Материалы и вещества, применяемые для отделки внутренних поверхностей салонов пассажирских вагонов, вагонов моторвагонного подвижного состава, кабин машиниста локомотивов, моторвагонного подвижного состава, специального железнодорожного подвижного состава, служебных и вспомогательных помещений изотермических вагонов, не должны превышать допустимых значений степени риска возникновения и развития пожара и воздействия на людей опасных факторов пожара.
Пассажирские вагоны должны быть оборудованы огнезадерживающей перегородкой между купе проводников и пассажирским салоном (при наличии купе проводников), а в купейных вагонах - и между купе. Надпотолочное пространство в вагонах некупейного типа и над большим (основным) коридором вагона купейного типа должно быть разделено не менее чем на 3 зоны путем установки огнезадерживающих фрамуг.
Кабины машиниста локомотивов с кузовом вагонного типа, моторвагонного подвижного состава должны быть отделены огнезадерживающей перегородкой от остальной части локомотива с кузовом вагонного типа или моторвагонного подвижного состава.
63. В пассажирских вагонах и моторвагонном подвижном составе должен обеспечиваться безопасный проход обслуживающего персонала и пассажиров из вагона в вагон по переходным площадкам. Конструкция переходных площадок должна быть закрытого типа, то есть должна исключать возможность случайного контакта обслуживающего персонала и пассажиров с внешними элементами железнодорожного подвижного состава, элементами инфраструктуры железнодорожного транспорта, такими как контактная сеть, верхнее строение пути и др., а также минимизировать воздействие возможных неблагоприятных факторов окружающей среды на обслуживающий персонал и пассажиров во время их нахождения на переходной площадке.
64. Конструкция и крепление верхних спальных полок пассажирских вагонов, изотермических вагонов со служебными и вспомогательными помещениями должны обеспечивать их достаточную прочность и исключать возможность их падения или наклона, приводящих к травмированию обслуживающего персонала и (или) пассажиров.
Верхние спальные полки должны быть оборудованы заградительными ремнями, бортиками или поручнями (предохранительными скобами), исключающими падение обслуживающего персонала и пассажиров.
65. Кресла и диваны пассажирских вагонов и моторвагонного подвижного состава должны иметь прочное крепление к полу, и (или) боковой стене, и (или) перегородке и конструкцию, исключающую возможность их опрокидывания, в том числе при экстренном торможении.
Планировка пассажирских вагонов, вагонов моторвагонного подвижного состава и изотермических вагонов со служебными и вспомогательными помещениями, компоновка мест для пассажиров и обслуживающего персонала должны отвечать требованиям эргономики.
Места для размещения и крепления личного багажа пассажиров и обслуживающего персонала должны быть выполнены с таким расчетом, чтобы не травмировать пассажиров и обслуживающий персонал при экстренном торможении.
66. Многосекционные локомотивы должны быть оборудованы переходными площадками закрытого типа для обеспечения безопасного перехода локомотивной бригады из одной секции в другую.
67. Вращающиеся части дизеля, электрических машин, вентиляторов, компрессоров и другого оборудования железнодорожного подвижного состава должны быть ограждены специальными устройствами, исключающими случайный контакт обслуживающего персонала и пассажиров с движущимися частями оборудования железнодорожного подвижного состава.
68. Локомотивы с кузовом капотного типа должны иметь боковые и торцевые площадки. На наружной стороне боковых и торцевых площадок должны быть установлены поручни (барьеры) с промежуточным ограждением. По наружному периметру пола площадок должны быть установлены ограничительные планки.
69. Должна быть обеспечена защита локомотивов, моторвагонного подвижного состава, пассажирских и изотермических вагонов от перенапряжений, перегрузок, коротких замыканий в цепях тягового и вспомогательного электрооборудования и в цепях управления, замыканий на землю, снятия напряжения в контактной сети, в том числе при рекуперативном торможении, от повышения и понижения напряжения в контактной сети, боксования и юза колесных пар. Для всех видов защиты, кроме защиты от перенапряжений, должна быть предусмотрена сигнализация о срабатывании защиты. Узлы и детали подвижной единицы не должны повреждаться при коротких замыканиях в контактной сети или в высоковольтных цепях железнодорожного подвижного состава. Защищенные узлы и детали должны быть изготовлены с учетом воздействия на них аппаратов защиты.
70. Незащищенные (неизолированные) части электрооборудования железнодорожного подвижного состава, находящиеся под напряжением, должны иметь защиту от случайного доступа к ним обслуживающего персонала и (или) пассажиров.
Металлические оболочки электрооборудования, а также все ограждения (включая трубы), конструкции для крепления токоведущих частей, которые в случае неисправности могут оказаться под напряжением, превышающим допустимые значения, должны заземляться на корпусе железнодорожного подвижного состава.
71. Локомотивы, моторвагонный подвижной состав, пассажирские вагоны, специальный железнодорожный подвижной состав и изотермические вагоны с автономной энергетической установкой должны быть оборудованы специальными местами для хранения комплекта электрозащитных средств, а также другого специального оборудования, необходимого для технического обслуживания и безопасной эксплуатации указанного железнодорожного подвижного состава.
72. Уровень электромагнитных помех, создаваемый железнодорожным подвижным составом и его составными частями, не должен превышать значений, в пределах которых эти помехи не оказывают влияния на работоспособность объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта и эксплуатируемого железнодорожного подвижного состава.
73. Аккумуляторный бокс должен быть взрывобезопасным.
74. Локомотивы, моторвагонный подвижной состав, специальный железнодорожный подвижной состав, пассажирские и изотермические вагоны должны быть оборудованы системами пожарной сигнализации, специальными местами для размещения огнетушителей, противопожарного инвентаря. Установками для пожаротушения должны быть защищены машинные помещения (отделения), распределительные шкафы и подвагонные ящики с электрооборудованием напряжением более 1 000 В, а также помещения, в которых установлены двигатели внутреннего сгорания для целевых нужд.
Системы пожарной сигнализации должны выдавать акустическую и (или) оптическую информацию с указанием места возникновения загорания, автоматически определять неисправности (короткое замыкание, обрыв) в линиях связи извещателей с приемно-контрольным прибором. Должна быть обеспечена возможность периодической проверки исправности систем пожарной сигнализации.
75. Локомотивы и изотермические вагоны с автономной энергетической установкой, дизель-поезда, дизель-электропоезда, рельсовые автобусы, специальный самоходный железнодорожный подвижной состав должны быть оборудованы искрогасителями.
76. Локомотивы с кузовом вагонного типа должны иметь световую и звуковую сигнализацию для вызова помощника машиниста из машинного помещения в кабину машиниста.
77. Система вентиляции локомотивов с автономной энергетической установкой, дизель-поездов, автомотрис, рельсовых автобусов, дизель-электропоездов, изотермических вагонов с автономной энергетической установкой и специального самоходного подвижного состава должна исключать возможность попадания выхлопных газов и пыли в кабину машиниста (оператора), в помещения для обслуживающего персонала, а также в пассажирские салоны.
Характеристики состояния воздушной среды в машинном помещении локомотивов с автономной энергетической установкой (кроме локомотивов с кузовом капотного типа), дизель-поездов, автомотрис, рельсовых автобусов, дизель-электропоездов, изотермических вагонов с автономной энергетической установкой и специального самоходного железнодорожного подвижного состава не должны превышать допустимых значений.
78. Конструкция системы охлаждения дизелей тепловозов с кузовом вагонного типа и изотермических вагонов с автономной энергетической установкой должна обеспечивать возможность дозаправки системы охлаждения без необходимости нахождения обслуживающего персонала на крыше тепловоза или изотермического вагона.
79. Пассажирские вагоны должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) система кондиционирования (вентиляции, отопления, охлаждения) воздуха, обеззараживатель воздуха (для помещений с местами для пассажиров), отдельная система вентиляции мест для курения (при их наличии), выводящая воздух за пределы помещения без его рециркуляции;
б) система хозяйственно-питьевого водоснабжения;
в) экологически чистые туалетные комплексы;
г) внутрипоездная телефонная связь;
д) система контроля нагрева букс;
е) поездное радиовещание;
ж) искрогасители дымовыхлопных труб при применении автономных систем отопления.
80. Скоростные пассажирские вагоны со скоростью движения от 161 км/ч в дополнение к устройствам, указанным в 79 настоящего технического регламента, должны быть оборудованы централизованным электроснабжением.
81. Моторвагонный подвижной состав должен быть оборудован следующими устройствами:
а) система кондиционирования (отопления, охлаждения, вентиляции, обеззараживания) воздуха;
б) внутрипоездная телефонная связь;
в) система хозяйственно-питьевого водоснабжения;
г) экологически чистые туалетные комплексы.
82. Скоростной моторвагонный подвижной состав в дополнение к устройствам, указанным в пункте 81 настоящего технического регламента, должен быть оборудован системой контроля нагрева букс.
83. Изотермические вагоны со служебными и вспомогательными помещениями должны быть оборудованы следующими устройствами:
а) система кондиционирования (вентиляции, отопления, охлаждения) воздуха;
б) система хозяйственно-питьевого водоснабжения;
в) экологически чистые туалетные комплексы;
г) система контроля нагрева букс.
84. Вагоны, предназначенные для перевозки продовольственного сырья и пищевых продуктов, должны обеспечивать температуру, влажность, показатели воздухообмена в пределах допустимых значений для каждого вида продовольственного сырья и пищевых продуктов.
85. Пассажирские вагоны и вагоны моторвагонного подвижного состава, обслуживаемые без проводников, должны быть оборудованы расположенными непосредственно в пассажирском салоне устройствами для связи пассажиров с локомотивной или поездной бригадой.
86. Автоматические входные двери пассажирских вагонов и вагонов моторвагонного подвижного состава должны быть оснащены системами (устройствами) открывания (закрывания) и системой контроля закрытия, обеспечивающей безопасность обслуживающего персонала и (или) пассажиров.
Входные двери пассажирских вагонов должны быть оборудованы запорными устройствами, исключающими их открывание пассажирами или посторонними лицами при движении подвижного состава.
87. Аварийное открывание входных дверей пассажирских вагонов и вагонов моторвагонного подвижного состава должно осуществляться по штатной схеме с их фиксацией в открытом положении. Аварийное открывание входных дверей прислонного типа должно осуществляться в ручном режиме при скорости движения поезда в пределах допустимых значений.
88. Моторвагонный подвижной состав должен включать в себя вагон (вагоны), оборудованный (оборудованные) местами, предназначенными для проезда инвалидов и пассажиров с детьми.
89. Пассажирские вагоны и вагоны моторвагонного подвижного состава, предназначенные для проезда лиц, имеющих ограничения в подвижности, а также лиц, имеющих стойкие расстройства функции зрения, должны быть оборудованы:
а) устройствами для подъема в вагон и спуска на платформу инвалида в кресле-коляске (при эксплуатации пассажирских вагонов и вагонов моторвагонного подвижного состава, предназначенных для посадки пассажиров с низких платформ);
б) устройствами для посадки в вагон и высадки инвалида в кресле-коляске (при эксплуатации пассажирских вагонов и вагонов моторвагонного подвижного состава, предназначенных для посадки пассажиров с высоких платформ);
в) устройствами для надежного крепления инвалидных колясок в вагоне;
г) специальными санузлами с площадью, достаточной для размещения кресла-коляски и совершения необходимых маневров;
д) проходами, ширина которых достаточна для перемещения инвалида в кресле-коляске к месту его размещения и специальному санузлу;
е) устройствами, обеспечивающими дублирование визуальной и звуковой информации, предоставляемой пассажирам, в виде, доступном для инвалидов с нарушениями функций зрения или слуха (голосовое сообщение, визуальная информация, указатели, выполненные шрифтом Брайля).
90. Железнодорожный подвижной состав должен быть оборудован визуальными и звуковыми сигнальными устройствами.
91. Лобовые части локомотивов с кузовом вагонного типа, головных вагонов моторвагонного подвижного состава и специального самоходного железнодорожного подвижного состава, а также торцевые части локомотивов с кузовом капотного типа должны быть оборудованы прожектором и буферными фонарями в соответствии с установленными схемами обозначения подвижного состава.
Сигнальные фонари должны быть установлены также на задней торцевой стенке каждой из секций локомотива, которая может использоваться как самостоятельная единица.
Прожектор должен быть установлен по продольной оси симметрии локомотива, головного вагона моторвагонного подвижного состава и специального самоходного железнодорожного подвижного состава. Осевой луч прожектора должен быть направлен параллельно горизонтальной плоскости железнодорожного пути. Схема включения прожектора должна предусматривать возможность включения яркого света, обеспечивающего номинальную осевую силу света, и тусклого света.
Должны быть обеспечены возможность замены лампы прожектора (или резервирование источников света и тока при оборудовании светодиодным прожектором) из кабины машиниста, а также возможность регулировки направления светового луча при движении поезда.
Пассажирские вагоны должны быть оборудованы тремя сигнальными фонарями, установленными на обеих торцевых стенках вагонов.
92. Грузовые вагоны должны быть оборудованы кронштейнами для установки знаков ограждения.
93. Локомотивы, моторвагонный подвижной состав и специальный самоходный железнодорожный подвижной состав должны быть оборудованы звуковыми сигнальными устройствами большой громкости (тифоны) и малой громкости (свистки). Устройство для включения тифона и свистка должно располагаться в зоне оптимальной досягаемости машиниста и помощника машиниста. Система управления звуковыми сигналами локомотивов и моторвагонного подвижного состава должна иметь дублирование (включать в себя устройства для непосредственного прямого управления воздушным клапаном тифона путем механического воздействия).
94. Машинное помещение на локомотивах с автономной энергетической установкой (с кузовом вагонного типа), дизель-поездах, автомотрисах, рельсовых автобусах, дизель-электропоездах, изотермических вагонах с автономной энергетической установкой, специальном самоходном железнодорожном подвижном составе должно быть отделено от кабины машиниста или помещений для обслуживающего персонала.
95. Боковые двери крытого грузового, изотермического, почтового и багажного вагонов должны быть оборудованы устройствами для ограничения перемещения двери при полном ее открывании. Двери, крышки люков и их запоры должны открываться усилием одного человека. Крытые грузовые вагоны, имеющие боковые двери, должны оборудоваться несъемным оборудованием для установки нар, оконных рам, дверных закладок, ружейных зубчаток и печных комплектов.
Крытые грузовые вагоны, имеющие на крыше люки для загрузки сыпучих грузов, должны оборудоваться помостами на крыше вагона и лестницами для подъема на эти помосты.
96. Вагоны-цистерны по обеим сторонам снаружи котла должны быть оборудованы лестницами с рифлеными ступеньками и поручнями. В зависимости от назначения котлы и рамы цистерн должны быть оборудованы системами заземления соответствующей конструкции.
Котел вагона-цистерны должен оборудоваться нижним или верхним сливным устройством или сливо-наливной арматурой в зависимости от назначения цистерны, предохранительными клапанами, другой необходимой арматурой, а также внутренней лестницей (в зависимости от назначения цистерны), предохранительными мембранами (в зависимости от назначения цистерны) и обеспечивать герметичность котлов.
Котлы специальных типов вагонов-цистерн должны быть оборудованы запорной и запорно-регулирующей арматурой, а также иметь возможность установки приборов контроля.
Конструкция сливо-наливной, предохранительной и контрольно-измерительной арматуры должна выдерживать повреждения без вытекания груза или должна быть защищена от повреждений, которые могут вызвать вытекание груза из котла, в случае схода цистерны с рельсов.
97. В эксплуатационных документах железнодорожного подвижного состава и его составных частей (для подвижного состава - в руководстве по эксплуатации) должны содержаться рекомендации по безопасной утилизации по истечении назначенного срока службы (достижении назначенного ресурса) железнодорожного подвижного состава и его составных частей, а также материалов и веществ, применяемых в них.
98. Конструкция сцепки (автосцепки) должна исключать самопроизвольное разъединение единиц железнодорожного подвижного состава.
99. На железнодорожный подвижной состав и его составные части должны быть нанесены необходимые (хорошо различимые) идентификационные и предупреждающие надписи и маркировка, сведения из которых дублируются и поясняются в эксплуатационных документах.
100. На железнодорожный подвижной состав наносится маркировка, обеспечивающая его идентификацию и содержащая следующую информацию:
единый знак обращения продукции на рынке Союза;
наименование изготовителя и (или) его товарный знак (при наличии);
наименование изделия и (или) обозначение серии либо типа, номер;
дата изготовления;
масса тары (масса тары вагона - для моторвагонного подвижного состава, служебная масса - для локомотивов и специального самоходного подвижного состава);
конструкционная скорость;
табличка или надпись, содержащая сведения о проведенных ремонтах (место для таблички или надписи - для железнодорожного подвижного состава нового изготовления);
грузоподъемность (для грузовых, почтовых и багажных вагонов);
число мест для пассажиров (для железнодорожного подвижного состава, предназначенного для перевозки пассажиров или оперативно-ремонтного персонала), число мест в вагоне (для моторвагонного подвижного состава).
Маркировка железнодорожного подвижного состава должна быть сохранена в течение всего жизненного цикла железнодорожного подвижного состава.
101. На составные части железнодорожного подвижного состава наносится маркировка, обеспечивающая их идентификацию и содержащая в том числе:
единый знак обращения продукции на рынке Союза;
наименование изготовителя и (или) его товарный знак (при наличии), наименование продукции и (или) обозначение в соответствии с конструкторской документацией;
дату изготовления.
Допускается нанесение маркировки только на упаковку с указанием в прилагаемых к составным частям железнодорожного подвижного состава эксплуатационных документах сведений о невозможности или нецелесообразности нанесения маркировки непосредственно на составные части железнодорожного подвижного состава ввиду особенностей их конструкции или условий эксплуатации.
Маркировка составных частей железнодорожного подвижного состава должна быть сохранена в течение всего жизненного цикла составных частей железнодорожного подвижного состава.
В случае невозможности обеспечения сохранности маркировки на упаковке в течение всего жизненного цикла продукции допускается указание информации, содержащейся в маркировке, только в эксплуатационных документах.
102. Колесные пары железнодорожного подвижного состава должны иметь знаки маркировки и клеймения.
103. Рамы и балки тележек грузовых вагонов должны иметь следующие отлитые знаки маркировки:
условный номер изготовителя;
две последние цифры года изготовления;
порядковый номер рам и балок по системе нумерации изготовителя;
условное обозначение марки стали.
При изготовлении рам и балок методом сварки допускается наносить знаки маркировки другим методом, обеспечивающим сохранность маркировки в течение назначенного срока службы и (или) назначенного ресурса.
104. Рамы и балки тележек грузовых вагонов должны иметь клеймо службы технического контроля изготовителя, а в случае исправления дефекта рам и балок сваркой - и клеймо сварщика.
105. На изделия остекления железнодорожного подвижного состава (кабины машиниста тягового, моторвагонного и специального самоходного железнодорожного подвижного состава), боковые изделия остекления пассажирских вагонов локомотивной тяги, моторвагонного подвижного состава наносится следующая маркировка:
а) единый знак обращения продукции на рынке Союза;
б) наименование изготовителя и (или) его товарный знак (при наличии);
в) обозначение вида стекла.
106. Требования, предусмотренные пунктами 100 - 105 настоящего технического регламента, указываются в конструкторской документации на соответствующую продукцию.
107. Текст, содержащийся в маркировке и эксплуатационных документах, составляется на русском языке и при наличии соответствующего требования в законодательстве государства-члена на государственном языке (государственных языках) государства-члена, на территории которого реализуется продукция.
 
VI. Обеспечение соответствия требованиям безопасности
 
108. Соответствие продукции требованиям настоящего технического регламента обеспечивается путем выполнения его требований непосредственно либо путем выполнения требований стандартов, включенных в перечень международных и региональных (межгосударственных) стандартов, а в случае их отсутствия - национальных (государственных) стандартов, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента (далее - перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента).
109. Методы исследований (испытаний) и измерений продукции устанавливаются в стандартах, включенных в перечень международных и региональных (межгосударственных) стандартов, а в случае их отсутствия - национальных (государственных) стандартов, содержащих правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения требований настоящего технического регламента и осуществления оценки соответствия объектов технического регулирования.
110. Применяемые при исследованиях (испытаниях) и измерениях средства измерений должны соответствовать требованиям законодательства государства-члена или актов органов Союза об обеспечении единства измерений.
111. В целях выполнения требований настоящего технического регламента применяются стандарты, приведенные в перечне стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента.
В случае неприменения стандартов, включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента, оценка соответствия осуществляется на основе анализа рисков.
Неприменение стандартов, включенных в указанный перечень, не может рассматриваться как несоблюдение требований настоящего технического регламента.
 
VII. Оценка соответствия
 
112. Продукция, на которую распространяется действие настоящего технического регламента, перед выпуском в обращение на таможенной территории Союза подлежит оценке соответствия требованиям настоящего технического регламента.
113. Оценка соответствия проводится в форме подтверждения соответствия продукции требованиям настоящего технического регламента (далее - подтверждение соответствия) согласно типовым схемам с учетом особенностей, установленных настоящим техническим регламентом.
114. Подтверждение соответствия осуществляется в форме:
а) сертификации органом по сертификации (схемы 1с, 3с, 4с и 10с);
б) декларирования соответствия продукции требованиям настоящего технического регламента (далее - декларирование соответствия) на основании собственных доказательств и (или) полученных с участием органа по сертификации и (или) аккредитованной испытательной лаборатории (центра), включенной в единый реестр органов по оценке соответствия Союза (далее - аккредитованная испытательная лаборатория (центр)), или собственной испытательной лаборатории изготовителя (схемы 1д, 2д, 3д, 4д и 6д).
115. Допускается осуществлять подтверждение соответствия в форме сертификации вместо декларирования соответствия по письменному обращению заявителя в орган по сертификации.
116. Идентификация образцов продукции, поступивших на испытания, необходимые исследования (испытания) и измерения продукции при осуществлении сертификации проводятся аккредитованными испытательными лабораториями (центрами).
Аккредитованная испытательная лаборатория (центр) проводит исследования (испытания) и измерения продукции в пределах своей области аккредитации на условиях договора, заключаемого с органом по сертификации (кроме случаев совмещения в одном лице испытательной лаборатории (центра) и органа по сертификации).
117. В приложениях к настоящему техническому регламенту приведены следующие перечни:
перечень железнодорожного подвижного состава, подлежащего сертификации, согласно приложению N 2;
перечень составных частей железнодорожного подвижного состава, подлежащих сертификации, согласно приложению N 3;
перечень составных частей железнодорожного подвижного состава, подлежащих декларированию соответствия на основании собственных доказательств заявителя (при наличии) и доказательств, полученных с участием органа по сертификации и (или) аккредитованной испытательной лаборатории (центра), или декларированию соответствия на основании собственных доказательств заявителя (при наличии) и доказательств, полученных в том числе с участием органа по сертификации систем менеджмента и аккредитованной испытательной лаборатории (центра), согласно приложению N 4;
перечень составных частей железнодорожного подвижного состава, подлежащих декларированию соответствия на основании собственных доказательств заявителя, согласно приложению N 5;
перечень положений технического регламента Таможенного союза "О безопасности железнодорожного подвижного состава" (ТР ТС 001/2011), применяемых при сертификации железнодорожного подвижного состава, согласно приложению N 6;
перечень положений технического регламента Таможенного союза "О безопасности железнодорожного подвижного состава" (ТР ТС 001/2011), применяемых при подтверждении соответствия составных частей железнодорожного подвижного состава, согласно приложению N 7.
118. Не подлежит сертификации разрабатываемая продукция, указанная в приложениях N 2 и 3 к настоящему техническому регламенту, конструкторской документации на которую присвоена литера "O".
Для остальной продукции, указанной в приложениях N 2 и 3 к настоящему техническому регламенту, наличие сертификата соответствия требованиям настоящего технического регламента (далее - сертификат соответствия) является обязательным.
119. Опытные образцы продукции, отдельные составные части которой не имеют сертификата соответствия или декларации о соответствии, допускается выпускать в подконтрольную эксплуатацию до получения сертификата соответствия или декларации о соответствии этих составных частей.
120. При оценке соответствия заявителем является зарегистрированное на территории государства-члена в соответствии с его законодательством юридическое лицо или физическое лицо в качестве индивидуального предпринимателя:
а) для серийно выпускаемой продукции - изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо);
б) для партии продукции или единичного изделия - изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо) или продавец (импортер).
121. На продукцию, прошедшую модернизацию с продлением срока службы, распространяются те же процедуры оценки соответствия, что и на вновь изготовленную продукцию.
122. Сроки проведения работ по оценке соответствия определяются договором между органом по сертификации и заявителем.
123. При оценке соответствия могут быть использованы результаты работ, проведенных при оценке соответствия данной продукции требованиям технического регламента Таможенного союза "О безопасности высокоскоростного железнодорожного транспорта" (ТР ТС 002/2011), принятого Решением Комиссии Таможенного союза от 15 июля 2011 г. N 710 (протоколы испытаний, экспертные заключения, технические заключения, акты визуального контроля, обоснования безопасности и иные документы, полученные в ходе проведения работ по оценке соответствия продукции требованиям указанного технического регламента), не более 5 лет назад.
 
1. *Порядок декларирования соответствия*
 
124. Применяемые в соответствии с настоящим техническим регламентом схемы декларирования соответствия включают в себя следующие процедуры:
а) выбор заявителем, принимающим декларацию о соответствии, схемы декларирования соответствия;
б) формирование и анализ заявителем комплекта документов, послуживших основанием для принятия декларации о соответствии;
в) проведение идентификации продукции и (или) отбора образцов продукции, если это предусмотрено схемой декларирования соответствия;
г) осуществление изготовителем декларируемой продукции производственного контроля и принятие всех необходимых мер для того, чтобы процесс производства продукции обеспечивал ее соответствие требованиям настоящего технического регламента (для схем 1д, 3д и 6д);
д) выбор заявителем аккредитованной испытательной лаборатории (центра), в случае если применяются схемы декларирования соответствия, предусматривающие участие аккредитованной испытательной лаборатории (центра);
е) проведение идентификации образцов продукции, поступивших на испытания, и исследований (испытаний) и измерений образцов продукции в зависимости от схемы декларирования соответствия в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) или собственной испытательной лаборатории изготовителя;
ж) принятие и регистрация декларации о соответствии в порядке, утверждаемом Евразийской экономической комиссией (далее - Комиссия);
з) обеспечение заявителем маркировки продукции единым знаком обращения продукции на рынке Союза в порядке, утверждаемом Комиссией;
и) формирование заявителем комплекта доказательственных материалов, послуживших основанием для принятия декларации о соответствии, подтверждающих соответствие продукции требованиям настоящего технического регламента, после завершения процедур подтверждения соответствия в форме декларирования соответствия и их хранение.
125. При декларировании соответствия применяются следующие схемы:
а) схема 1д - применяется для серийно выпускаемой продукции при декларировании соответствия на основании собственных доказательств заявителя.
Заявителем при декларировании соответствия по схеме 1д является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо).
Заявитель, либо (по поручению заявителя) орган по сертификации, либо аккредитованная испытательная лаборатория (центр), либо собственная испытательная лаборатория изготовителя проводит идентификацию продукции и отбор образцов продукции.
Исследования (испытания) и измерения образцов продукции по выбору заявителя проводятся в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) или собственной испытательной лаборатории изготовителя;
б) схема 2д - применяется для партии продукции или единичного изделия при декларировании соответствия на основании собственных доказательств заявителя.
Заявителем при декларировании соответствия по схеме 2д является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо) или продавец (импортер).
Заявитель, либо (по поручению заявителя) орган по сертификации, либо аккредитованная испытательная лаборатория (центр), либо собственная испытательная лаборатория изготовителя проводит идентификацию продукции и отбор образцов продукции.
Исследования (испытания) и измерения образцов продукции по выбору заявителя проводятся в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) или собственной испытательной лаборатории изготовителя;
в) схема 3д - применяется для серийно выпускаемой продукции при декларировании соответствия на основании доказательств, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра), и собственных доказательств заявителя (при наличии).
Заявителем при декларировании соответствия по схеме 3д является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо).
Заявитель, либо (по поручению заявителя) орган по сертификации, либо аккредитованная испытательная лаборатория (центр) проводит идентификацию продукции и отбор образцов продукции.
Исследования (испытания) и измерения образцов продукции проводятся в аккредитованной испытательной лаборатории (центре);
г) схема 4д - применяется для партии продукции или единичного изделия при декларировании соответствия на основании доказательств, полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра), и собственных доказательств заявителя (при наличии).
Заявителем при декларировании соответствия по схеме 4д является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо) или продавец (импортер).
Заявитель, либо (по поручению заявителя) орган по сертификации, либо аккредитованная испытательная лаборатория (центр) проводит идентификацию продукции и отбор образцов продукции.
Исследования (испытания) и измерения образцов продукции проводятся в аккредитованной испытательной лаборатории (центре);
д) схема 6д - применяется для серийно выпускаемой продукции при наличии у изготовителя внедренной системы менеджмента, сертифицированной органом по сертификации систем менеджмента, зарегистрированным в установленном законодательством государства-члена порядке на его территории в качестве юридического лица, и аккредитованным органом по аккредитации государства-члена в качестве органа, осуществляющего деятельность по сертификации систем менеджмента.
Схема 6д применяется на основании собственных доказательств заявителя (при наличии) и доказательств, полученных в том числе с участием указанного органа по сертификации систем менеджмента и аккредитованной испытательной лаборатории (центра).
Заявителем при декларировании соответствия по схеме 6д является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо).
Заявитель, либо (по поручению заявителя) орган по сертификации, либо аккредитованная испытательная лаборатория (центр) проводит идентификацию продукции и отбор образцов продукции.
Исследования (испытания) и измерения образцов продукции проводятся в аккредитованной испытательной лаборатории (центре).
126. Комплект документов, послуживших основанием для принятия декларации о соответствии, в зависимости от применяемой заявителем схемы декларирования соответствия включает в себя следующие документы:
а) для серийно выпускаемой продукции:
документ, содержащий сведения о регистрационном или учетном (индивидуальном, идентификационном) номере заявителя, присваиваемом при государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством государств-членов;
копии технической документации (конструкторской, технологической, ремонтной документации (проекта ремонтной документации), эксплуатационной документации и (или) технических условий (описаний)) на продукцию, содержащей основные параметры и характеристики продукции, а также ее описание, в целях оценки соответствия;
список стандартов (с указанием их обозначений и наименований, а также разделов (пунктов, подпунктов), если соблюдение требований настоящего технического регламента может быть обеспечено путем применения отдельных разделов (пунктов, подпунктов) этих стандартов, а не стандартов в целом), включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента (в случае их применения заявителем);
обоснование безопасности в целях подтверждения соответствия продукции в случае неприменения или частичного применения стандартов, включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента;
договор с изготовителем (в том числе с иностранным изготовителем), предусматривающий обеспечение соответствия поставляемой на таможенную территорию Союза продукции требованиям настоящего технического регламента и ответственность за несоответствие такой продукции указанным требованиям (для уполномоченного изготовителем лица);
документ, содержащий информацию об имеющихся сертификатах соответствия и декларациях о соответствии продукции, составные части которой подлежат подтверждению соответствия (с указанием номера и даты регистрации);
сертификат (копию сертификата) системы менеджмента изготовителя (для схемы 6д);
иные документы по выбору заявителя (результаты расчетов, экспертизы, протоколы исследований (испытаний) и измерений образцов (проб) продукции и др.), послужившие основанием для принятия декларации о соответствии (при наличии);
б) для партии продукции или единичного изделия:
документ, содержащий сведения о регистрационном или учетном (индивидуальном, идентификационном) номере заявителя, присваиваемом при государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством государств-членов;
копия контракта (договора поставки) и товаросопроводительные документы, идентифицирующие единичное изделие или партию продукции (в том числе ее размер);
копия эксплуатационных документов, копии ремонтной документации (проект ремонтной документации);
список стандартов (с указанием их обозначений и наименований, а также разделов (пунктов, подпунктов), если соблюдение требований настоящего технического регламента может быть обеспечено путем применения отдельных разделов (пунктов, подпунктов) этих стандартов, а не стандартов в целом), включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента (в случае их применения заявителем);
обоснование безопасности в целях подтверждения соответствия в случае неприменения или частичного применения стандартов, включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента;
протоколы исследований (испытаний) и измерений образцов продукции (при наличии);
документ, содержащий информацию об имеющихся сертификатах соответствия и декларациях о соответствии продукции, составные части которой подлежат подтверждению соответствия (с указанием номера и даты регистрации);
иные документы по выбору заявителя, послужившие основанием для принятия декларации о соответствии (при наличии).
127. Комплект документов, указанный в пункте 126 настоящего технического регламента, формируется на бумажных или электронных носителях.
Документы, представляемые в орган по сертификации в электронной форме, должны быть подписаны с применением электронной цифровой подписи (электронной подписи), полученной заявителем в соответствии с законодательством государства-члена.
128. Документы, указанные в пункте 126 настоящего технического регламента, составленные на иностранном языке, сопровождаются переводом на русский язык и при наличии соответствующего требования в законодательстве государства-члена - на государственный язык (государственные языки) государства-члена, в котором осуществляется регистрация декларации о соответствии.
129. Образцы продукции, отобранные для проведения исследований (испытаний) и измерений, по конструкции, составу и технологии изготовления должны быть идентичны продукции, поставляемой потребителю (заказчику).
130. При декларировании соответствия на основании собственных доказательств и доказательств, полученных с участием органа по сертификации и (или) аккредитованной испытательной лаборатории (центра), заявитель обеспечивает проведение испытаний, после чего дополняет комплект документов, сформированный в соответствии с пунктом 126 настоящего технического регламента, актом отбора образцов и протоколом (протоколами) исследований (испытаний) и измерений, проведенных в зависимости от примененной схемы декларирования соответствия в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) или собственной испытательной лаборатории изготовителя.
131. При декларировании соответствия могут использоваться результаты исследований (испытаний) и измерений образцов продукции, полученные не более 5 лет назад.
132. Декларация о соответствии продукции, составные части которой подлежат подтверждению соответствия, может быть зарегистрирована только при наличии сертификатов соответствия или деклараций о соответствии этих составных частей.
133. Декларация о соответствии оформляется по единой форме и правилам, утверждаемым Комиссией.
В декларациях о соответствии программных средств должна быть приведена информация о программных документах, поставляемых с продукцией, содержащих информацию для сборки, установки и эксплуатации данной продукции, с применением которых проводилась оценка соответствия.
134. Регистрация, приостановление, возобновление и прекращение действия декларации о соответствии осуществляются в порядке, утверждаемом Комиссией.
Для регистрации декларации о соответствии заявитель представляет документы, предусмотренные порядком, утверждаемым Комиссией, а также:
комплект документов, предусмотренных пунктом 126 настоящего технического регламента;
акт отбора образцов;
копию протокола (копии протоколов) исследований (испытаний) и измерений, проведенных в зависимости от примененной схемы декларирования соответствия в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) или собственной испытательной лаборатории изготовителя.
135. После завершения процедур подтверждения соответствия в форме декларирования соответствия заявитель формирует и хранит комплект доказательственных материалов, послуживших основанием для принятия декларации о соответствии, подтверждающих соответствие продукции требованиям настоящего технического регламента, который включает в себя:
а) документы, предусмотренные пунктом 126 настоящего технического регламента;
б) акт отбора образцов;
в) протокол (протоколы) исследований (испытаний) и измерений, проведенных в зависимости от примененной схемы декларирования соответствия в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) или собственной испытательной лаборатории изготовителя;
г) зарегистрированную декларацию о соответствии.
 
136. Срок действия декларации о соответствии:
для серийно выпускаемой продукции составляет не более 5 лет;
для партии продукции или единичного изделия не устанавливается.
137. Срок хранения у заявителя декларации о соответствии и комплекта доказательственных материалов составляет:
для серийно выпускаемой продукции - не менее 10 лет с даты снятия с производства (прекращения производства) такой продукции;
для партии продукции или единичного изделия - не менее 10 лет с даты реализации последнего изделия из партии.
138. Срок хранения у органа по сертификации копий декларации о соответствии и комплекта доказательственных материалов составляет:
не менее 5 лет с даты окончания срока действия декларации о соответствии;
не менее 10 лет с даты регистрации декларации о соответствии, если срок действия декларации о соответствии не ограничен.
139. При внесении изменений в конструкцию (состав) продукции или технологию ее изготовления заявитель обязан обеспечить соответствие продукции требованиям настоящего технического регламента. При этом он проводит комплекс мероприятий (испытания, экспертизу, расчет и др.) и в течение 30 календарных дней с даты внесения изменений представляет доказательственные материалы о результатах проведенных мероприятий в орган, зарегистрировавший декларацию о соответствии, для их включения в дело по декларированию.
140. Эксплуатационные документы, прилагаемые к декларированной продукции, а также товаросопроводительная документация должны содержать единый знак обращения продукции на рынке Союза, информацию о декларации о соответствии (регистрационный номер декларации, дату выдачи и срок действия (при наличии)).
141. Документы, послужившие основанием для принятия декларации о соответствии и подтверждающие соответствие продукции требованиям настоящего технического регламента, представляются заявителем и (или) органом по сертификации (по требованию) органам государственного контроля (надзора) государств-членов, ответственным за осуществление государственного контроля (надзора) за соблюдением требований настоящего технического регламента, а также в случаях, установленных законодательством государств-членов, иным заинтересованным лицам.
 
2. *Порядок сертификации*
 
142. Применяемые в соответствии с настоящим техническим регламентом схемы сертификации включают в себя следующие процедуры:
а) подача заявителем в орган по сертификации заявки на проведение работ по сертификации продукции (далее - заявка), в которой указывается информация, предусмотренная пунктом 144 настоящего технического регламента, с приложением документов, указанных в пункте 145 настоящего технического регламента;
б) рассмотрение и анализ органом по сертификации заявки и прилагаемых документов, проведение органом по сертификации идентификации продукции на предмет отнесения продукции к области применения настоящего технического регламента, принятие решения в отношении указанной заявки и направление решения заявителю;
в) проведение органом по сертификации отбора образцов продукции (если это предусмотрено схемой сертификации);
г) проведение исследований (испытаний) и измерений образцов продукции в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) по договору, заключаемому с органом по сертификации (кроме случаев совмещения в одном лице испытательной лаборатории (центра) и органа по сертификации);
д) проведение органом по сертификации анализа состояния производства продукции (для схемы 1с);
е) обобщение и анализ органом по сертификации представленных заявителем документов, результатов исследований (испытаний) и измерений образцов продукции и результатов анализа состояния производства продукции (при наличии);
ж) принятие органом по сертификации решения о выдаче или об отказе в выдаче сертификата соответствия;
з) оформление и выдача органом по сертификации сертификата соответствия либо направление заявителю решения об отказе в выдаче сертификата соответствия;
и) внесение сведений о выданном сертификате соответствия в единый реестр выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии;
к) обеспечение заявителем маркировки продукции единым знаком обращения продукции на рынке Союза в порядке, утверждаемом Комиссией;
л) проведение органом по сертификации периодической оценки сертифицированной продукции (для схемы 1с).
143. При сертификации продукции применяются следующие схемы:
а) схема 1с - применяется для серийно выпускаемой продукции и установочной серии.
Заявителем при сертификации по схеме 1с является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо).
Орган по сертификации проводит:
идентификацию продукции и отбор образцов продукции для проведения их исследований (испытаний) и измерений;
анализ состояния производства продукции;
периодическую оценку сертифицированной продукции в течение срока действия сертификата соответствия 1 раз в год посредством проведения идентификации образцов продукции, поступивших на испытания, исследований (испытаний) и измерений образцов сертифицированной продукции в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) и анализа состояния производства продукции.
Сертификат соответствия выдается на срок не более 5 лет;
б) схема 3с - применяется для партии продукции.
Заявителем при сертификации по схеме 3с является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо) или продавец (импортер).
В заявке помимо информации, предусмотренной пунктом 144 настоящего технического регламента, указываются идентифицирующие признаки партии продукции, в том числе состав и размер (количество единиц продукции, входящей в партию, заводские номера продукции).
Орган по сертификации проводит идентификацию партии продукции и отбор образцов продукции из заявленной на сертификацию партии продукции для проведения их исследований (испытаний) и измерений.
Срок действия сертификата соответствия не устанавливается;
в) схема 4с - применяется для единичного изделия в случае, если исследования (испытания) и измерения для этого изделия не являются разрушающими.
Заявителем при сертификации по схеме 4с является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо) или продавец (импортер).
В заявке помимо информации, предусмотренной пунктом 144 настоящего технического регламента, указываются идентифицирующие признаки единичного изделия.
Орган по сертификации проводит идентификацию продукции и отбор единичного изделия для проведения его исследований (испытаний) и измерений.
Срок действия сертификата соответствия не устанавливается;
г) схема 10с - применяется при ограниченном, заранее определенном объеме реализации продукции, которая будет поставляться (реализовываться) в течение короткого промежутка времени отдельными партиями по мере их серийного производства (для продукции, ввозимой на территорию Союза, - при краткосрочных контрактах, для продукции, производимой на территории Союза, - при ограниченном объеме выпуска).
Заявителем при сертификации по схеме 10с является изготовитель (уполномоченное изготовителем лицо).
Орган по сертификации проводит идентификацию продукции и отбор образцов продукции для проведения их исследований (испытаний) и измерений.
Сертификат соответствия выдается на изготавливаемую в течение ограниченного времени заранее определенную ограниченную серию продукции на срок, не превышающий 1 год.
144. Заявка составляется заявителем на русском языке и при наличии соответствующего требования в законодательстве государства-члена - на государственном языке (государственных языках) государства-члена, в котором осуществляется сертификация продукции, и должна содержать:
а) полное наименование органа по сертификации, его место нахождения (адрес юридического лица);
б) полное наименование заявителя, его место нахождения (адрес юридического лица) и адрес (адреса) места осуществления деятельности (если адреса различаются) - для юридического лица или фамилию, имя и отчество (при наличии), место жительства и адрес (адреса) места осуществления деятельности (если адреса различаются) - для физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, а также регистрационный или учетный (индивидуальный, идентификационный) номер заявителя, присваиваемый при государственной регистрации юридического лица или физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, в соответствии с законодательством государств-членов, банковские реквизиты, номер телефона и адрес электронной почты;
в) должность, фамилию, имя и отчество (при наличии) руководителя юридического лица или представителя организации-заявителя, уполномоченного в соответствии с законодательством государства-члена обращаться в орган по сертификации с заявкой (с указанием наименования и реквизитов уполномочивающего документа);
г) полное наименование изготовителя, его место нахождения (адрес юридического лица) и адрес (адреса) места осуществления деятельности по изготовлению продукции (если адреса различаются) - для юридического лица и его филиалов, которые изготавливают продукцию, или фамилию, имя и отчество (при наличии), место жительства и адрес (адреса) места осуществления деятельности по изготовлению продукции (если адреса различаются) - для физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, в случае если заявитель не является изготовителем сертифицируемой продукции;
д) следующие сведения о продукции, обеспечивающие ее идентификацию, и об идентифицирующих ее признаках:
наименование, тип, модель и модификация продукции, код (коды) продукции в соответствии с единой Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, техническое описание продукции, обозначение и наименование документа (документов), в соответствии с которым изготовлена продукция (стандарт, стандарт организации, технические условия или иной документ) (при наличии);
соответствующее инструкции по применению (эксплуатации) продукции и другой технической документации согласно пунктам 145 и 146 настоящего технического регламента описание продукции, а также тип производства (серийное производство, установочная серия, партия или единичная продукция (количество штук в партии, идентификационные признаки единицы продукции), информация о контракте (договоре поставки) и товаросопроводительных документах, идентифицирующих единичное изделие или партию продукции, в том числе ее размер);
е) указание на положения настоящего технического регламента, требованиям которых соответствует сертифицируемая продукция;
ж) выбранную заявителем схему сертификации;
з) дополнительные сведения по усмотрению заявителя;
и) перечень прилагаемых к заявке документов;
к) указание на применение стандартов, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента.
145. К заявке прилагаются следующие документы:
а) для серийно выпускаемой продукции:
документ, содержащий сведения о регистрационном или учетном (индивидуальном, идентификационном) номере заявителя, присваиваемом при государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством государств-членов;
копия документа (документов), в соответствии с которым изготавливается продукция (технические условия и (или) стандарты организации (заменяющий их документ));
копии технической документации (конструкторской, технологической и ремонтной документации (проекта ремонтной документации)), комплект эксплуатационных документов (в объеме, согласованном с органом по сертификации);
список стандартов (с указанием их обозначений и наименований, а также разделов (пунктов, подпунктов), если соблюдение требований настоящего технического регламента может быть обеспечено путем применения отдельных разделов (пунктов, подпунктов) этих стандартов, а не стандартов в целом), включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента (в случае их применения заявителем);
обоснование безопасности в целях подтверждения соответствия в случае неприменения или частичного применения стандартов, включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента;
копия договора с изготовителем (в том числе с иностранным изготовителем), предусматривающего обеспечение соответствия ввозимой на таможенную территорию Союза продукции требованиям настоящего технического регламента и ответственность за несоответствие такой продукции указанным требованиям (для уполномоченного изготовителем лица);
копии протоколов исследований (испытаний) и измерений продукции (при наличии);
документ, содержащий информацию об имеющихся сертификатах соответствия и декларациях о соответствии продукции, составные части которой подлежат подтверждению соответствия (с указанием номера и даты регистрации);
копия протокола приемочных (квалификационных) испытаний (представляется при первичной сертификации);
копия акта квалификационной комиссии, а в случае первичной сертификации - также акта приемочной комиссии (при наличии);
копия плана мероприятий по устранению выявленных приемочной (квалификационной) комиссией недостатков (при наличии) и документы, подтверждающие его реализацию;
сведения о рекламациях;
предложение о способе и месте нанесения единого знака обращения продукции на рынке Союза;
иные документы по выбору заявителя (при наличии).
Документация может представляться по мере ее оформления и утверждения, но в обязательном порядке до принятия решения о возможности выдачи сертификата соответствия;
б) для партии продукции или единичного изделия:
сведения о регистрационном или учетном (индивидуальном, идентификационном) номере заявителя, присваиваемом при государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством государств-членов;
копия контракта (договора поставки) и товаросопроводительные документы, идентифицирующие единичное изделие или партию продукции (в том числе ее размер);
копия эксплуатационных документов, копии ремонтной документации (проект ремонтной документации);
список стандартов (с указанием их обозначений и наименований, а также разделов (пунктов, подпунктов), если соблюдение требований настоящего технического регламента может быть обеспечено путем применения отдельных разделов (пунктов, подпунктов) этих стандартов, а не стандартов в целом), включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента (в случае их применения заявителем);
обоснование безопасности в целях подтверждения соответствия в случае неприменения или частичного применения стандартов, включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента;
протоколы исследований (испытаний) и измерений образцов продукции (при наличии);
документ, содержащий информацию об имеющихся сертификатах соответствия и декларациях о соответствии продукции, составные части которой подлежат подтверждению соответствия (с указанием номера и даты регистрации);
иные документы по выбору заявителя (при наличии).
По решению органа по сертификации допускается замена испытаний продукции результатами экспертизы о распространении результатов испытаний аналогичных образцов продукции, приведенных в протоколах сертификационных испытаний давностью не более 5 лет. Экспертиза проводится органом по сертификации или иной организацией по решению органа по сертификации.
146. Документы, прилагаемые к заявке, составленные на иностранном языке, сопровождаются переводом на русский язык и при наличии соответствующего требования в законодательстве государства-члена - на государственный язык (государственные языки) государства-члена, в котором осуществляется сертификация продукции.
Копии документов, прилагаемых к заявке, заверяются подписью и печатью заявителя (если иное не установлено законодательством государства-члена).
Документы, представляемые в орган по сертификации в электронной форме, должны быть подписаны с применением электронной цифровой подписи (электронной подписи), полученной заявителем в соответствии с законодательством государства-члена.
147. При сертификации продукции могут учитываться результаты приемочных и других испытаний сертифицируемой продукции или аналогичных образцов продукции при условии, что они проводились в аккредитованных испытательных лабораториях (центрах) по согласованным с органом по сертификации программам.
В этом случае заявитель должен подать заявку на проведение сертификации до начала проведения приемочных и других испытаний и представить в орган по сертификации график проведения таких испытаний. О начале и ходе проведения испытаний аккредитованная испытательная лаборатория (центр) должна информировать орган по сертификации. Указанные испытания могут быть учтены при сертификации только в том случае, если по их результатам в конструкцию продукции и технологию ее изготовления не было внесено существенных изменений, требующих проведения повторных исследований (испытаний) и измерений.
148. Орган по сертификации рассматривает заявку и в срок, не превышающий 30 календарных дней после ее получения, направляет заявителю положительное решение по заявке или решение об отказе в проведении сертификации.
149. В положительном решении по заявке должны быть указаны основные условия сертификации, в том числе:
а) информация о схеме сертификации;
б) сроки проведения сертификации;
в) информация о нормативных документах, на основании которых будет проводиться сертификация продукции;
г) условия проведения анализа состояния производства продукции, если это предусмотрено схемой сертификации;
д) условия отбора образцов продукции;
е) информация об объеме проведения исследований (испытаний) и измерений и других способах оценки соответствия;
ж) условия проведения периодической оценки сертифицируемой продукции.
150. Основаниями для принятия органом по сертификации решения об отказе в проведении сертификации являются:
а) непредставление или представление не в полном объеме документов, указанных в пункте 145 настоящего технического регламента;
б) неполнота и (или) недостоверность сведений, содержащихся в представленных документах;
в) невозможность отнести продукцию к области применения настоящего технического регламента;
г) несоответствие заявителя требованиям настоящего технического регламента, устанавливающим круг заявителей при сертификации.
151. При осуществлении сертификации идентификацию продукции и отбор образцов продукции проводит орган по сертификации.
По согласованию с заявителем отбор образцов продукции может проводиться уполномоченным органом по сертификации лицом, в качестве которого может выступать другой орган по сертификации или аккредитованная испытательная лаборатория (центр), область аккредитации которых распространяется на продукцию.
Отбор образцов продукции для проведения исследований (испытаний) и измерений проводится в соответствии с требованиями, установленными стандартами, включенными в перечень международных и региональных (межгосударственных) стандартов, а в случае их отсутствия - национальных (государственных) стандартов, содержащих правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения требований настоящего технического регламента и осуществления оценки соответствия объектов технического регулирования.
Отобранные образцы продукции по конструкции, составу и технологии изготовления должны быть идентичны продукции, предназначенной для поставки потребителю (заказчику).
Отобранные образцы продукции маркируются и направляются для проведения исследований (испытаний) и измерений. При необходимости может выполняться пломбирование, а также маркировка отдельных составных частей отобранной продукции.
152. Акт отбора образцов должен содержать:
а) номер и дату составления акта отбора образцов;
б) наименование и адрес изготовителя и заявителя;
в) наименование, тип, модель и модификацию продукции;
г) размер (объем) партии, из которой производился отбор;
д) результат наружного осмотра партии (внешний вид, состояние упаковки и маркировки);
е) дату изготовления и дату приемки продукции;
ж) обозначение и наименование нормативного документа, в соответствии с которым отобраны образцы;
з) количество и номера отобранных образцов;
и) место отбора образцов;
к) реквизиты и подписи представителей органа по сертификации и заявителя (изготовителя).
153. К акту отбора образцов продукции, составные части которой подлежат подтверждению соответствия, прилагается их перечень с указанием изготовителя и конструкторской документации, по которой они изготавливаются.
154. Результаты оценки сертификационных показателей, определяемых визуальным контролем, могут быть отражены в акте отбора образцов, акте о результатах анализа состояния производства продукции, акте визуального контроля или ином документе, оформляемом органом по сертификации в процессе проведения работ по сертификации.
155. При проведении идентификации продукции сравниваются основные характеристики продукции, указанные в заявке, со следующими фактическими характеристиками, приведенными в маркировке и в сопроводительной документации:
а) наименование, тип, модель и модификация;
б) наименование изготовителя или данные о происхождении продукции;
в) документ, в соответствии с которым выпускается продукция;
г) информация о принадлежности к соответствующей партии;
д) информация о принадлежности к соответствующему технологическому процессу (при необходимости).
156. При повторной сертификации железнодорожного подвижного состава, указанного в приложении N 2 к настоящему техническому регламенту, в органе по сертификации, проводившем сертификацию данной продукции ранее, по его решению допускается проведение экспертизы доказательной документации вместо исследований (испытаний) и измерений продукции, имеющей результаты исследований (испытаний) и измерений в отношении показателей воздействия на железнодорожный путь, а также показателей, связанных с проведением динамических и усталостных испытаний, давностью не более 10 лет.
В указанном случае такие результаты исследований (испытаний) и измерений могут быть приняты при повторной сертификации исключительно при отсутствии изменений в конструкторской и (или) технологической документации, влияющих на эти показатели, а также изменений в стандартах, включенных в перечень стандартов, в результате применения которых обеспечивается соблюдение требований настоящего технического регламента, в которых установлены показатели воздействия на железнодорожный путь, а также показатели, связанные с проведением динамических и усталостных испытаний.
В остальных случаях результаты исследований (испытаний) и измерений давностью более 5 лет для целей сертификации продукции не рассматриваются.
157. Протокол исследований (испытаний) и измерений должен содержать:
а) наименование и обозначение протокола исследований (испытаний) и измерений, при этом обозначение документа повторяется на каждой странице;
б) наименование и адрес аккредитованной испытательной лаборатории (центра), сведения об аккредитации (наименование органа по аккредитации, номер аттестата аккредитации, дату выдачи аттестата аккредитации (или реквизиты приказа об аккредитации, или уникальный номер записи об аккредитации в реестре аккредитованных лиц) и срок действия аттестата аккредитации (при наличии));
в) сведения об органе по сертификации, поручившем проведение исследований (испытаний) и измерений (для протокола сертификационных испытаний);
г) реквизиты акта идентификации образцов продукции, поступивших на испытания, сведения об изготовителе и дату изготовления продукции;
д) дату получения продукции для проведения исследований (испытаний) и измерений;
е) информацию о проверяемых показателях и требования к ним, а также сведения о нормативных документах, содержащих эти требования;
ж) дату (период) проведения исследований (испытаний) и измерений;
з) сведения об использованных методах и методиках исследований (испытаний) и измерений;
и) сведения о хранении продукции до проведения исследований (испытаний) и измерений, о подготовке продукции к исследованиям (испытаниям) и измерениям, а также сведения о месте проведения исследований (испытаний) и измерений, об условиях окружающей среды во время проведения исследований (испытаний) и измерений;
к) сведения об использованном собственном и арендуемом испытательном оборудовании и средствах измерений;
л) сведения об исследованиях (испытаниях) и измерениях, выполненных другой аккредитованной испытательной лабораторией (центром) (при наличии);
м) результаты проведения исследований (испытаний) и измерений, подкрепленные при необходимости таблицами, графиками, фотографиями и другими материалами;
н) заявление о том, что протокол исследований (испытаний) и измерений касается только образцов, подвергнутых исследованиям (испытаниям) и измерениям;
о) подпись руководителя аккредитованной испытательной лаборатории (центра), заверенную печатью организации (при наличии);
п) сведения о должностях и подписи ответственных исполнителей, проводивших исследования (испытания) и измерения;
р) сведения о должности и подпись лица (лиц), ответственного за подготовку протокола исследований (испытаний) и измерений от имени аккредитованной испытательной лаборатории (центра) (при необходимости);
с) дату выпуска протокола исследований (испытаний) и измерений;
т) сведения о том, что внесение изменений в протокол исследований (испытаний) и измерений оформляется отдельным документом (новым протоколом, отменяющим и заменяющим предыдущий);
у) заявление, исключающее возможность частичной перепечатки протокола исследований (испытаний) и измерений.
158. К протоколу исследований (испытаний) и измерений должны быть приложены:
а) заверенная копия акта отбора образцов продукции, содержащая сведения, указанные в пункте 152 настоящего технического регламента;
б) заверенная копия акта о готовности продукции, составленного заявителем (изготовителем);
в) заверенная копия акта идентификации образца продукции, поступившего на испытания, составленного испытательной лабораторией (центром).
159. Протокол исследований (испытаний) и измерений не должен содержать рекомендации или предложения, сформированные на основании результатов испытаний.
160. Протоколы исследований (испытаний) и измерений, оформленные в соответствии с требованиями пунктов 157 и 158 настоящего технического регламента, представляются в орган по сертификации в 2 экземплярах (первый направляется в дело по сертификации, второй - заявителю).
161. Протоколы исследований (испытаний) и измерений по согласованию с органом по сертификации могут быть представлены в виде электронного документа, подписанного с применением электронной цифровой подписи (электронной подписи), полученной в соответствии с законодательством государства-члена.
162. Анализ состояния производства продукции проводится с целью установления наличия необходимых условий для изготовления продукции со стабильными характеристиками, проверяемыми при сертификации.
163. Анализ состояния производства продукции должен выполняться не ранее чем за 12 месяцев до даты выдачи сертификата соответствия, если проведение анализа состояния производства продукции предусмотрено схемой сертификации.
164. Анализ состояния производства продукции проводится в отношении:
а) технологических процессов;
б) технологической и конструкторской документации (включая управление ею);
в) средств технологического оснащения;
г) технологических режимов;
д) управления средствами технологического оснащения;
е) управления метрологическим оборудованием;
ж) методик исследований (испытаний) и измерений;
з) порядка проведения контроля сырья и комплектующих изделий;
и) порядка проведения контроля продукции в процессе ее производства;
к) управления несоответствующей продукцией;
л) порядка работы с рекламациями;
м) управления персоналом;
н) управления нормативной документацией на продукцию.
165. По итогам анализа состояния производства продукции составляется акт о результатах анализа состояния производства сертифицируемой продукции, в котором указываются:
а) результаты анализа состояния производства продукции;
б) дополнительные материалы, использованные при анализе состояния производства продукции;
в) общая оценка состояния производства продукции;
г) необходимость и сроки выполнения корректирующих действий.
166. Орган по сертификации после анализа протокола исследований (испытаний) и измерений, результатов анализа состояния производства продукции (если это установлено схемой сертификации), а также результатов экспертизы комплекта документов, представленных заявителем в соответствии с пунктом 145 настоящего технического регламента, готовит решение о выдаче (об отказе в выдаче) сертификата соответствия.
167. Срок выдачи сертификата соответствия не должен превышать 15 рабочих дней с даты получения органом по сертификации протоколов исследований (испытаний) и измерений и (при необходимости) документов об устранении выявленных при сертификации несоответствий.
168. Основаниями для принятия органом по сертификации решения об отказе в выдаче сертификата соответствия являются:
а) несоответствие продукции требованиям настоящего технического регламента (в том числе отрицательный результат проведения сертификационных испытаний);
б) отрицательный результат анализа состояния производства продукции (если это установлено схемой сертификации);
в) наличие недостоверной информации в документах, полученных в ходе проведения работ по сертификации.
169. На основании решения о выдаче сертификата соответствия орган по сертификации оформляет сертификат соответствия по единой форме и правилам, утверждаемым Комиссией, регистрирует его в едином реестре выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии и выдает заявителю.
Допускается подписание сертификата соответствия экспертами (экспертами-аудиторами), подписавшими в рамках рассмотрения соответствующей заявки акт о результатах анализа состояния производства продукции.
Сертификат соответствия действителен только при наличии регистрационного номера.
170. Сертификаты соответствия действительны с даты их регистрации в едином реестре выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии.
171. Сертификат соответствия должен содержать перечень конкретных видов и типов продукции, на которые распространяется его действие.
172. Сертификат соответствия продукции, составные части которой подлежат подтверждению соответствия требованиям настоящего технического регламента, может быть выдан при условии, если данные составные части прошли процедуру оценки соответствия требованиям настоящего технического регламента.
(п. 172 в ред. решения Совета Евразийской экономической комиссии от 25.11.2022 N 177)
	173. При внесении изменений в конструкцию (состав) продукции или технологию ее производства, которые могут повлиять на соответствие продукции требованиям настоящего технического регламента, заявитель заранее извещает об этом орган по сертификации, который принимает решение о необходимости проведения дополнительных исследований (испытаний) и измерений продукции и (или) анализа состояния производства этой продукции.
174. После проведения дополнительных исследований (испытаний) и измерений и (или) анализа состояния производства продукции орган по сертификации принимает решение о возможности сохранения действия сертификата соответствия при изменениях, внесенных в конструкцию сертифицированного изделия и (или) технологию его изготовления.
Все полученные в процессе оценки соответствия доказательственные материалы, свидетельствующие о соответствии измененной конструкции сертифицированного изделия и (или) технологии его изготовления требованиям настоящего технического регламента, прикладываются к делу по сертификации, содержащему первичные доказательства соответствия продукции требованиям настоящего технического регламента.
175. Эксплуатационные документы, прилагаемые к сертифицированной продукции, и товаросопроводительная документация должны содержать единый знак обращения продукции на рынке Союза, запись о проведенной сертификации, а также учетный номер бланка сертификата соответствия, его регистрационный номер, дату выдачи и срок действия.
176. Замена или выдача дубликата сертификата соответствия осуществляется в порядке, предусмотренном типовыми схемами.
177. Периодическую оценку сертифицированной продукции, если это предусмотрено схемой сертификации, осуществляет орган по сертификации, проводивший сертификацию продукции. Периодическая оценка сертифицированной продукции может быть плановой и внеплановой и обеспечивает получение информации о сертифицированной продукции в виде результатов исследований (испытаний) и измерений и (или) анализа состояния производства продукции (по решению органа по сертификации) с целью установления того, что продукция продолжает соответствовать требованиям настоящего технического регламента, подтвержденным при сертификации.
 
178. Орган по сертификации проводит плановую периодическую оценку сертифицированной продукции в течение срока действия сертификата соответствия 1 раз в год в соответствии с графиком, составленным органом по сертификации.
179. Критериями определения периодичности и объема периодической оценки сертифицированной продукции являются:
а) степень потенциальной опасности продукции;
б) результаты проведенной сертификации продукции;
в) стабильность производства продукции;
г) объем выпуска продукции;
д) наличие сертифицированной системы менеджмента.
180. Срок проведения первой плановой периодической оценки сертифицированной продукции устанавливается в решении органа по сертификации о выдаче сертификата соответствия. Периодичность проведения последующих периодических оценок может устанавливаться в актах о проведении периодической оценки сертифицированной продукции.
181. Внеплановая периодическая оценка сертифицированной продукции проводится в следующих случаях:
а) при наличии информации (подтверждающих документов) о претензиях к безопасности продукции.
Указанная информация может быть получена от потребителей, а также от органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) за безопасностью продукции, на которую выдан сертификат соответствия. Объем работ при проведении внеплановой периодической оценки сертифицированной продукции определяется необходимостью проверки технологических процессов, связанных с обнаруженными недостатками в обеспечении безопасности продукции;
б) если изготовитель не производит сертифицированную продукцию в течение срока, превышающего 1 календарный год.
При этом выпуск в обращение продукции на таможенной территории Союза может осуществляться только после проведения внеплановой периодической оценки.
182. Периодическая оценка сертифицированной продукции включает в себя:
а) анализ материалов, полученных в ходе сертификации продукции;
б) анализ поступающей информации о сертифицированной продукции (в том числе анализ результатов подконтрольной эксплуатации, если она предусмотрена);
в) проверку соответствия документов на сертифицированную продукцию требованиям настоящего технического регламента;
г) отбор образцов продукции, идентификацию образцов продукции, поступивших на испытания, проведение исследований (испытаний) и измерений образцов продукции в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) и анализ полученных результатов в соответствии со схемами сертификации;
д) проверку отсутствия внесения в конструкцию и технологию изготовления продукции зафиксированных при проведении сертификации изменений, влияющих на показатели безопасности продукции;
е) анализ состояния производства продукции, если это предусмотрено схемой сертификации;
ж) проверку корректирующих действий по устранению ранее выявленных несоответствий;
з) проверку правильности маркировки продукции единым знаком обращения продукции на рынке Союза;
и) анализ рекламаций на сертифицированную продукцию.
183. Объем (сертификационные показатели), количество образцов для исследований (испытаний) и измерений и порядок проведения исследований (испытаний) и измерений при проведении периодической оценки сертифицированной продукции определяет орган по сертификации, проводящий периодическую оценку сертифицированной продукции.
184. Результаты периодической оценки сертифицированной продукции оформляются актом о проведении периодической оценки сертифицированной продукции.
В акте о проведении периодической оценки сертифицированной продукции на основании результатов работ, выполненных в соответствии с пунктом 182 настоящего технического регламента, делается заключение о соответствии продукции требованиям настоящего технического регламента, стабильности их выполнения и возможности сохранения выданного сертификата соответствия или о приостановлении (прекращении) действия сертификата соответствия, а также может быть указан срок проведения очередной плановой периодической оценки сертифицированной продукции, объем (сертификационные показатели) испытаний и количество образцов для проведения исследований (испытаний) и измерений при проведении следующей периодической оценки сертифицированной продукции.
185. Срок представления результатов исследований (испытаний) и измерений образцов продукции, отобранных в ходе проведения периодической оценки сертифицированной продукции, устанавливает орган по сертификации с учетом объема исследований (испытаний) и измерений.
186. В случае отсутствия образцов сертифицированной продукции в период проведения периодической оценки сертифицированной продукции и (или) невозможности их отбора для проведения исследований (испытаний) и измерений (о чем заявитель официально информирует орган по сертификации) периодическая оценка проводится в соответствии с пунктом 182 настоящего технического регламента, за исключением отбора и идентификации образцов продукции, поступивших на испытания, проведения исследований (испытаний) и измерений образцов продукции в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) и анализа полученных результатов.
При возобновлении производства сертифицированной продукции заявитель информирует орган по сертификации о возможности выполнения отбора образцов продукции, их идентификации и проведения исследований (испытаний) и измерений в аккредитованной испытательной лаборатории (центре). Дальнейшие работы в указанном случае осуществляются с учетом уже выполненных работ, а также в соответствии с подпунктом "б" пункта 181 настоящего технического регламента.
187. В случае отсутствия результатов исследований (испытаний) и измерений в течение 6 месяцев с даты проведения анализа состояния производства продукции в соответствии с подпунктом "е" пункта 182 настоящего технического регламента действие сертификата соответствия приостанавливается.
188. Возобновление действия сертификата соответствия в случае, указанном в пункте 187 настоящего технического регламента, возможно после проведения исследований (испытаний) и измерений образцов продукции в аккредитованной испытательной лаборатории (центре) и анализа полученных результатов, если с момента проведения анализа состояния производства продукции в соответствии с подпунктом "е" пункта 182 настоящего технического регламента прошло не более 12 месяцев. Возобновление действия сертификата соответствия по истечении 12 месяцев с даты анализа состояния производства продукции в соответствии с подпунктом "е" пункта 182 настоящего технического регламента возможно только после проведения анализа состояния производства продукции и представления результатов исследований (испытаний) и измерений с сохранением установленной периодичности проведения периодической оценки сертифицированной продукции.
189. По результатам проведения периодической оценки сертифицированной продукции может быть принято одно из следующих решений:
а) сертификат соответствия продолжает действовать, если продукция соответствует требованиям настоящего технического регламента;
б) действие сертификата соответствия приостанавливается, если путем корректирующих мероприятий заявитель может устранить обнаруженные причины несоответствия продукции требованиям настоящего технического регламента;
в) действие сертификата соответствия прекращается, если путем корректирующих мероприятий заявитель не может устранить обнаруженные причины несоответствия продукции требованиям настоящего технического регламента.
190. Решение о приостановлении или прекращении действия сертификата соответствия может быть принято органом по сертификации по обращению заявителя.
191. Действие сертификата соответствия прекращается с даты внесения соответствующей записи в единый реестр выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии.
192. Приостановление или прекращение действия сертификата соответствия осуществляется в порядке, предусмотренном типовыми схемами.
193. Продукция, в отношении которой действие сертификата соответствия было прекращено, может быть повторно заявлена к проведению сертификации после выполнения заявителем необходимых корректирующих мероприятий.
 
VIII. Маркировка единым знаком обращения продукции на рынке Союза
 
194. Продукция, соответствующая требованиям безопасности и прошедшая процедуру подтверждения соответствия согласно разделу VII настоящего технического регламента, должна иметь маркировку единым знаком обращения продукции на рынке Союза.
195. Маркировка единым знаком обращения продукции на рынке Союза осуществляется перед ее выпуском в обращение на рынке Союза.
196. Единый знак обращения продукции на рынке Союза наносится на каждую единицу продукции.
Единый знак обращения продукции на рынке Союза наносится на само изделие, а также приводится в прилагаемых к нему эксплуатационных документах.
Единый знак обращения продукции на рынке Союза наносится любым способом, обеспечивающим четкое и ясное изображение в течение всего срока службы продукции.
197. Допускается нанесение единого знака обращения продукции на рынке Союза только на упаковку с соответствующим указанием в прилагаемых эксплуатационных документах в случае невозможности его нанесения непосредственно на продукцию ввиду особенностей ее конструкции.
198. Маркировка продукции единым знаком обращения продукции на рынке Союза свидетельствует о ее соответствии требованиям всех технических регламентов Союза (Таможенного союза), действие которых на нее распространяется.
 
 
 
 
 
Приложение N 1
к техническому регламенту
Таможенного союза "О безопасности
железнодорожного подвижного состава"
(ТР ТС 001/2011)
 
*ПЕРЕЧЕНЬ
ОБЪЕКТОВ ТЕХНИЧЕСКОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ, НА КОТОРЫЕ
РАСПРОСТРАНЯЮТСЯ ТРЕБОВАНИЯ ТЕХНИЧЕСКОГО РЕГЛАМЕНТА
ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА "О БЕЗОПАСНОСТИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО
ПОДВИЖНОГО СОСТАВА" (ТР ТС 001/2011)
Железнодорожный подвижной состав*
 
1. Вагоны бункерного типа
2. Вагоны изотермические
3. Вагоны крытые
4. Вагоны пассажирские магистральные локомотивной тяги
5. Вагоны-платформы
6. Вагоны-самосвалы
7. Вагоны-цистерны
8. Вагоны широкой колеи для промышленности
9. Дизель-поезда, автомотрисы, рельсовые автобусы, их вагоны
10. Дизель-электропоезда, их вагоны
11. Полувагоны
12. Специальный несамоходный железнодорожный подвижной состав
13. Специальный самоходный железнодорожный подвижной состав
14. Тепловозы, газотурбовозы: магистральные, маневровые и промышленные
15. Транспортеры железнодорожные
16. Электровозы магистральные: постоянного тока, переменного тока, двухсистемные (переменного и постоянного тока), прочие
17. Электровозы маневровые
18. Электропоезда, электромотрисы: постоянного тока, переменного тока, двухсистемные (постоянного и переменного тока), их вагоны
 
*ПЕРЕЧЕНЬ
ОБЪЕКТОВ ТЕХНИЧЕСКОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ, НА КОТОРЫЕ
РАСПРОСТРАНЯЮТСЯ ТРЕБОВАНИЯ ТЕХНИЧЕСКОГО РЕГЛАМЕНТА
ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА "О БЕЗОПАСНОСТИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО
ПОДВИЖНОГО СОСТАВА" (ТР ТС 001/2011)
Составные части железнодорожного подвижного состава*
 
19. Автоматический регулятор тормозной рычажной передачи (авторегулятор)
20. Автоматический стояночный тормоз железнодорожного подвижного состава
21. Адаптеры колесных пар тележек грузовых вагонов
22. Аппараты высоковольтные защиты и контроля железнодорожного подвижного состава от токов короткого замыкания
23. Балансир трехосной тележки грузовых вагонов
24. Балка надрессорная грузового вагона
25. Балка соединительная четырехосной тележки грузовых вагонов
26. Балка шкворневая трехосной тележки грузовых вагонов
27. Бандажи для железнодорожного подвижного состава
28. Башмаки магниторельсового тормоза
29. Башмаки тормозных колодок железнодорожного подвижного состава
30. Башмаки тормозных накладок дисковых тормозов железнодорожного подвижного состава
31. Блокировка тормозов
32. Боковые изделия остекления пассажирских вагонов локомотивной тяги, моторвагонного подвижного состава
33. Вентильные разрядники и ограничители перенапряжений для электроподвижного состава
34. Воздухораспределители
35. Вспомогательные электрические машины для железнодорожного подвижного состава (мощностью более 1 кВт):
машины для локомотивов и моторвагонного подвижного состава, являющиеся отдельными конструктивными изделиями;
генераторы подвагонные для пассажирских вагонов локомотивной тяги и специального подвижного состава;
электрические машины тормозной компрессорной установки специального подвижного состава
36. Выключатели автоматические быстродействующие и главные выключатели для электроподвижного состава
37. Высоковольтные аппаратные ящики для пассажирских вагонов
38. Высоковольтные межвагонные соединения (совместно розетка и штепсель)
39. Гидравлические демпферы железнодорожного подвижного состава
40. Диски тормозные для железнодорожного подвижного состава
41. Изделия остекления железнодорожного подвижного состава (кабины машиниста тягового, моторвагонного и специального самоходного железнодорожного подвижного состава)
42. Изделия резиновые уплотнительные для тормозных пневматических систем железнодорожного подвижного состава (диафрагмы, манжеты, воротники, уплотнители, прокладки)
43. Карданные валы главного привода локомотивов и моторвагонного подвижного состава
44. Клин тягового хомута автосцепки
45. Клинья фрикционные тележек грузовых вагонов
46. Колеса зубчатые цилиндрические тяговых передач железнодорожного подвижного состава
47. Колеса (кроме составных) колесных пар железнодорожного подвижного состава
48. Колесные пары (колесные узлы) вагонные без буксовых узлов
49. Колесные пары для специального железнодорожного подвижного состава
50. Колесные пары локомотивные и моторвагонного подвижного состава без буксовых узлов
51. Колодки тормозные композиционные для железнодорожного подвижного состава
52. Колодки тормозные составные (чугунно-композиционные) для железнодорожного подвижного состава
53. Колодки тормозные чугунные для железнодорожного подвижного состава
54. Компрессоры для железнодорожного подвижного состава
55. Контакторы электропневматические и электромагнитные высоковольтные
56. Корпус автосцепки
57. Корпус буксы колесных пар тележек грузовых вагонов
58. Кресла машинистов для локомотивов, моторвагонного подвижного состава и специального железнодорожного подвижного состава
59. Кресла пассажирские и диваны моторвагонного подвижного состава, кресла пассажирские пассажирских вагонов локомотивной тяги
60. Механизм клещевой дискового тормоза
61. Накладки дискового тормоза
62. Оси вагонные чистовые
63. Оси локомотивные и моторвагонного подвижного состава чистовые
64. Оси черновые для железнодорожного подвижного состава
65. Оси чистовые для специального железнодорожного подвижного состава
66. Передачи гидравлические для тепловозов и дизель-поездов
67. Передний и задний упоры автосцепки
68. Переключатели и отключатели высоковольтные для железнодорожного подвижного состава
69. Поглощающий аппарат
70. Подшипники качения роликовые для букс железнодорожного подвижного состава
71. Предохранители высоковольтные для железнодорожного подвижного состава
72. Преобразователи полупроводниковые силовые (мощностью более 5 кВт)
73. Преобразователи электромашинные для железнодорожного подвижного состава
74. Привод магниторельсового тормоза
75. Противоюзное устройство железнодорожного подвижного состава
76. Пружины рессорного подвешивания железнодорожного подвижного состава
77. Пятники грузовых вагонов
78. Разъединители, короткозамыкатели, отделители, заземлители высоковольтные для локомотивов и моторвагонного подвижного состава
79. Рама боковая тележки грузового вагона
80. Рамы тележек пассажирского вагона локомотивной тяги и моторвагонного подвижного состава
81. Реакторы для электровозов и электропоездов
82. Резервуары воздушные для автотормозов вагонов железных дорог
83. Резервуары воздушные для тягового, моторвагонного и специального самоходного подвижного состава
84. Резинокордные оболочки муфт тягового привода моторвагонного подвижного состава
85. Резисторы пусковые, электрического тормоза, демпферные
86. Реле высоковольтные электромагнитные и электронные (защиты, промежуточные, времени и дифференциальные)
87. Рессоры листовые для железнодорожного подвижного состава
88. Рукава соединительные для тормозов железнодорожного подвижного состава
89. Стеклоочистители для локомотивов, моторвагонного и специального самоходного железнодорожного подвижного состава
90. Сцепка, включая автосцепку
91. Тележки двухосные для грузовых вагонов
92. Тележки пассажирских вагонов и прицепных вагонов моторвагонного подвижного состава
93. Тележки трехосные для грузовых вагонов
94. Тележки четырехосные для грузовых вагонов
95. Тифоны для локомотивов и моторвагонного подвижного состава
96. Тормозные краны машиниста
97. Триангели тормозной рычажной передачи тележек грузовых вагонов магистральных железных дорог
98. Тяговые агрегаты и генераторы главного привода локомотивов и моторвагонного подвижного состава
99. Тяговые электродвигатели локомотивов и моторвагонного подвижного состава
100. Тяговый хомут автосцепки
101. Устройства электронагревательные для систем отопления железнодорожного подвижного состава
102. Устройства, комплексы и системы управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава, их программные средства
103. Устройство автоматического регулирования тормозной силы в зависимости от загрузки (авторежим)
104. Устройство соединительное шарнирное грузовых вагонов сочлененного типа
105. Центры колесные катаные дисковые для железнодорожного подвижного состава
106. Центры колесные литые для железнодорожного подвижного состава (отливки)
107. Цилиндры тормозные для железнодорожного подвижного состава
108. Чеки тормозных колодок для вагонов магистральных железных дорог
109. Электрооборудование низковольтное для железнодорожного подвижного состава: контроллеры низковольтные, выключатели автоматические, реле электромагнитные и электронные (защиты, промежуточные, времени и дифференциальные)
 
 
 
 
 
Приложение N 2
к техническому регламенту
Таможенного союза "О безопасности
железнодорожного подвижного состава"
(ТР ТС 001/2011)
 
*ПЕРЕЧЕНЬ
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА,
ПОДЛЕЖАЩЕГО СЕРТИФИКАЦИИ*
 
1. Вагоны бункерного типа
2. Вагоны изотермические
3. Вагоны крытые
4. Вагоны пассажирские магистральные локомотивной тяги
5. Вагоны-платформы
6. Вагоны-самосвалы
7. Вагоны-цистерны
8. Вагоны широкой колеи для промышленности
9. Дизель-поезда, автомотрисы, рельсовые автобусы, их вагоны
10. Дизель-электропоезда, их вагоны
11. Полувагоны
12. Специальный несамоходный железнодорожный подвижной состав
13. Специальный самоходный железнодорожный подвижной состав
14. Тепловозы, газотурбовозы: магистральные, маневровые и промышленные
15. Транспортеры железнодорожные
16. Электровозы магистральные: постоянного тока, переменного тока, двухсистемные (переменного и постоянного тока), прочие
17. Электровозы маневровые
18. Электропоезда, электромотрисы: постоянного тока, переменного тока, двухсистемные (постоянного и переменного тока), их вагоны
 
 
 
 
 
Приложение N 3
к техническому регламенту
Таможенного союза "О безопасности
железнодорожного подвижного состава"
(ТР ТС 001/2011)
 
*ПЕРЕЧЕНЬ
СОСТАВНЫХ ЧАСТЕЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА,
ПОДЛЕЖАЩИХ СЕРТИФИКАЦИИ*
 
1. Аппараты высоковольтные защиты и контроля железнодорожного подвижного состава от токов короткого замыкания
2. Адаптеры колесных пар тележек грузовых вагонов
3. Балансир трехосной тележки грузовых вагонов
4. Балка надрессорная грузового вагона
5. Балка соединительная четырехосной тележки грузовых вагонов
6. Балка шкворневая трехосной тележки грузовых вагонов
7. Бандажи для железнодорожного подвижного состава
8. Боковые изделия остекления пассажирских вагонов локомотивной тяги, моторвагонного подвижного состава
9. Вентильные разрядники и ограничители перенапряжений для электроподвижного состава
10. Воздухораспределители
11. Выключатели автоматические быстродействующие и главные выключатели для электроподвижного состава
12. Диски тормозные для железнодорожного подвижного состава
13. Изделия остекления для железнодорожного подвижного состава (кабины машиниста тягового, моторвагонного и специального самоходного железнодорожного подвижного состава)
14. Клинья фрикционные тележек грузовых вагонов
15. Колеса зубчатые цилиндрические тяговых передач железнодорожного подвижного состава
16. Колеса (кроме составных) колесных пар железнодорожного подвижного состава
17. Колесные пары (колесные узлы) вагонные без буксовых узлов
18. Колесные пары для специального железнодорожного подвижного состава
19. Колесные пары локомотивные и моторвагонного подвижного состава без буксовых узлов
20. Колодки тормозные композиционные для железнодорожного подвижного состава
21. Колодки тормозные составные (чугунно-композиционные) для железнодорожного подвижного состава
22. Колодки тормозные чугунные для железнодорожного подвижного состава
23. Компрессоры для железнодорожного подвижного состава
24. Контакторы электропневматические и электромагнитные высоковольтные
25. Корпус автосцепки
26. Корпус буксы колесных пар тележек грузовых вагонов
27. Механизм клещевой дискового тормоза
28. Накладки дискового тормоза
29. Оси вагонные чистовые
30. Оси локомотивные и моторвагонного подвижного состава чистовые
31. Оси черновые для железнодорожного подвижного состава
32. Оси чистовые для специального железнодорожного подвижного состава
33. Поглощающий аппарат
34. Подшипники качения роликовые для букс железнодорожного подвижного состава
35. Преобразователи полупроводниковые силовые (мощностью более 5 кВт)
36. Пружины рессорного подвешивания железнодорожного подвижного состава
37. Рама боковая тележки грузового вагона
38. Резинокордные оболочки муфт тягового привода моторвагонного подвижного состава
39. Сцепка, включая автосцепку
40. Тележки двухосные для грузовых вагонов
41. Тележки пассажирских вагонов и прицепных вагонов моторвагонного подвижного состава
42. Тележки трехосные для грузовых вагонов
43. Тележки четырехосные для грузовых вагонов
44. Тормозные краны машиниста
45. Триангели тормозной рычажной передачи тележек грузовых вагонов магистральных железных дорог
46. Тяговые агрегаты и генераторы главного привода локомотивов и моторвагонного подвижного состава
47. Тяговые электродвигатели локомотивов и моторвагонного подвижного состава
48. Тяговый хомут автосцепки
49. Устройства электронагревательные для систем отопления железнодорожного подвижного состава
50. Устройство соединительное шарнирное грузовых вагонов сочлененного типа
51. Центры колесные катаные дисковые для железнодорожного подвижного состава
52. Центры колесные литые для железнодорожного подвижного состава (отливки)
 
 
 
 
 
Приложение N 4
к техническому регламенту
Таможенного союза "О безопасности
железнодорожного подвижного состава"
(ТР ТС 001/2011)
 
*ПЕРЕЧЕНЬ
СОСТАВНЫХ ЧАСТЕЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА,
ПОДЛЕЖАЩИХ ДЕКЛАРИРОВАНИЮ СООТВЕТСТВИЯ НА ОСНОВАНИИ
СОБСТВЕННЫХ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ ЗАЯВИТЕЛЯ (ПРИ НАЛИЧИИ)
И ДОКАЗАТЕЛЬСТВ, ПОЛУЧЕННЫХ С УЧАСТИЕМ ОРГАНА
ПО СЕРТИФИКАЦИИ И (ИЛИ) АККРЕДИТОВАННОЙ ИСПЫТАТЕЛЬНОЙ
ЛАБОРАТОРИИ (ЦЕНТРА), ИЛИ ДЕКЛАРИРОВАНИЮ СООТВЕТСТВИЯ
НА ОСНОВАНИИ СОБСТВЕННЫХ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ ЗАЯВИТЕЛЯ
(ПРИ НАЛИЧИИ) И ДОКАЗАТЕЛЬСТВ, ПОЛУЧЕННЫХ В ТОМ ЧИСЛЕ
С УЧАСТИЕМ ОРГАНА ПО СЕРТИФИКАЦИИ СИСТЕМ МЕНЕДЖМЕНТА
И АККРЕДИТОВАННОЙ ИСПЫТАТЕЛЬНОЙ ЛАБОРАТОРИИ (ЦЕНТРА)*
 
1. Автоматический стояночный тормоз железнодорожного подвижного состава
2. Башмаки магниторельсового тормоза
3. Вспомогательные электрические машины для железнодорожного подвижного состава (мощностью более 1 кВт):
машины для локомотивов и моторвагонного подвижного состава, являющиеся отдельными конструктивными изделиями;
генераторы подвагонные для пассажирских вагонов локомотивной тяги и специального подвижного состава;
электрические машины тормозной компрессорной установки специального подвижного состава
4. Высоковольтные межвагонные соединения (совместно розетка и штепсель)
5. Гидравлические демпферы железнодорожного подвижного состава
6. Изделия резиновые уплотнительные для тормозных пневматических систем железнодорожного подвижного состава (диафрагмы, манжеты, воротники, уплотнители, прокладки)
7. Карданные валы главного привода локомотивов и моторвагонного подвижного состава
8. Клин тягового хомута автосцепки
9. Кресла машинистов для локомотивов, моторвагонного подвижного состава и специального железнодорожного подвижного состава
10. Кресла пассажирские и диваны моторвагонного подвижного состава, кресла пассажирские пассажирских вагонов локомотивной тяги
11. Передачи гидравлические для тепловозов и дизель-поездов
12. Переключатели и отключатели высоковольтные для железнодорожного подвижного состава
13. Предохранители высоковольтные для железнодорожного подвижного состава
14. Преобразователи электромашинные для железнодорожного подвижного состава
15. Привод магниторельсового тормоза
16. Пятники грузовых вагонов
17. Разъединители, короткозамыкатели, отделители, заземлители высоковольтные для локомотивов и моторвагонного подвижного состава
18. Рамы тележек пассажирского вагона локомотивной тяги и моторвагонного подвижного состава
19. Реакторы для электровозов и электропоездов
20. Резервуары воздушные для автотормозов вагонов железных дорог
21. Резервуары воздушные для тягового, моторвагонного и специального самоходного подвижного состава
22. Резисторы пусковые, электрического тормоза, демпферные
23. Реле высоковольтные электромагнитные и электронные (защиты, промежуточные, времени и дифференциальные)
24. Рессоры листовые для железнодорожного подвижного состава
25. Рукава соединительные для тормозов железнодорожного подвижного состава
26. Тифоны для локомотивов и моторвагонного подвижного состава
27. Устройства, комплексы и системы управления, контроля и безопасности железнодорожного подвижного состава, их программные средства
28. Цилиндры тормозные для железнодорожного подвижного состава
29. Электрооборудование низковольтное для железнодорожного подвижного состава: контроллеры низковольтные, выключатели автоматические, реле электромагнитные и электронные (защиты, промежуточные, времени и дифференциальные)
 
 
 
 
 
Приложение N 5
к техническому регламенту
Таможенного союза "О безопасности
железнодорожного подвижного состава"
(ТР ТС 001/2011)
 
*ПЕРЕЧЕНЬ
СОСТАВНЫХ ЧАСТЕЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА,
ПОДЛЕЖАЩИХ ДЕКЛАРИРОВАНИЮ СООТВЕТСТВИЯ НА ОСНОВАНИИ
СОБСТВЕННЫХ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ ЗАЯВИТЕЛЯ*
 
1. Автоматический регулятор тормозной рычажной передачи (авторегулятор)
2. Башмаки тормозных колодок железнодорожного подвижного состава
3. Башмаки тормозных накладок дисковых тормозов железнодорожного подвижного состава
4. Блокировка тормозов
5. Высоковольтные аппаратные ящики для пассажирских вагонов
6. Передний и задний упоры автосцепки
7. Противоюзное устройство железнодорожного подвижного состава
8. Стеклоочистители для локомотивов, моторвагонного и специального самоходного железнодорожного подвижного состава
9. Устройство автоматического регулирования тормозной силы в зависимости от загрузки (авторежим)
10. Чеки тормозных колодок для вагонов магистральных железных дорог